(CRONICA ET GESTA DUCUM SIVE
PRINCIPUM POLONORUM) 1
(LIBER PRIMUS)
(EPISTOLA) 2
Domino M(artino) 3 Dei gratia summo pontifici, simulque Sy-
moni, Pavlo, Mauro, Syroslao, Deo dignis ac venerandis ponti-
ficibus Polonie regionis, 4 nec non etiam cooperatori 5 suo ve-
nerabili cancellario Michaeli, ceptique laboris opifici, sub-
sequentis scriptor opusculi, supra montem Syon Domini sanctum 6
gregem commissum vigilanti studio speculari, ac de virtute
in virtutem gradiendo Deum Deorum facie ad faciem 7 contem-
plari. Ni vestra auctoritate suffultus, patres pretitulati, vestraque
opitulatione fretus fierem, meis viribus in vanum tanti ponderis
onus subirem et cum fragili lembo periculose tantam equoris
inmensitatem introirem. Sed securus nauta poterit in navicula
residens per undas sevientis freti navigare, qui nauclerum habet
peritum, qui scit eam certam ventorum et syderum moderamine
gubernare. Nec valuissem quoquomodo tante caribdis naufra-
gium evitare, ni libuisset vestre karitati meam naviculam vestri4
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
remigii gubernaculis sublevare. 1 Nec de tanta silvarum densitate
ignarus vie potuissem exire, ni vestre benignitati placuisset certas
mihi metas interius aperire. Tantorum igitur rectorum ammini-
culis insignitus, portum subibo securus, ventorum turbinibus
expeditus, nec dubitabo lippis luminibus viam incognitam palpi-
tare, cum cognoverim rectorum oculos precedencium luce lu-
cidius choruscare. Et cum tales premiserim causidicos defen-
sores, floccipendam quicquid mussitando murmurarent in-
vidiosi detractores. 2 Et quoniam fortuna voti compos vos
fautores obtulerit iuste rei, dignum duxi tantos viros inserere
quasi cronice seriei. Vestro namque tempore, vestrisque precibus
preciosis illustravit Deus Poloniam Bolezlaui tercii 3 gestis
memorialibus et famosis. Et cum multa et magnifica vobis gesta
degentibus pretermittam, quedam tamen suggerere sub-
sequenter posteriorum memorie non dimittam. Sed ad presens
vos uno ore, una laude unanimiter unanimes uniamus, et quos
indissolubile karitatis vinculum annectit, nostris quoque pre-
coniis adnectamus. Dignum est enim vestrum a eciam gesta an-
tistitum 4 prenotari, quos divina gratia facit donis carismatum
ipsis principibus principari, 5 uti quorum dispensatione subdi-
torum quoque precatibus celestis alimonia fidelibus erogatur,
eorundem patrocinium nostre pusillanimitatis opusculum suf-
fragio tueatur. Nam quos Deus ordinavit tanto privilegio digni-
tatis hominibus ceteris preminere, oportet eosdem studiosius
singulorum utilitatibus et necessitatibus providere. Igitur ne
viles persone videamur vanitatis fimbrias dilatare, 6 codicellum6
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
non nostro decrevimus sed vestris nominibus titulare. 1 Quocirca
laudem huius operis et honorem huius patrie principibus
ascribamus, nostrum vero laborem laborisque talionem vestre
discrecionis arbitrio fiducialiter committamus. Spiritus sancti
gratia, que vos dominici gregis pastores ordinavit, tale suggerat
consilium vestre menti, quatenus princeps digna det munera
promerenti, unde vobis honor sibique gloria proferenti. Semper
gaudete, nobis operique favete. 2
EXPLICIT EPISTOLA
INCIPIT EPYLOGUS 3
Bolezlauus dux inclitus
Dei dono progenitus
Hic per preces Egidij
Sumpsit causam exordii.
Qualiter istud fuerit,
Si Deus hoc annuerit,
Possumus vobis dicere,
Si placeat addiscere.
Relatum est parentibus
Successore carentibus
Conflent auri congeriem
In humanam effigiem.
Quam mittant sancto propere
Fiat ut eis prospere,
Votumque Deo voveant
Atque firmam spem habeant.
.8
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Aurum illico funditur,
Effigies efficitur,
Quam pro futuro filio
Sancto mittunt Egidio.
Aurum, argentum, pallia
Donaque mittunt alia,
Vestes sacras et aureum
Calicem sat ydoneum.
Nec mora missi properant
Per terras, quas non noverant,
Pretereuntes Galliam
Pervenerunt Prouinciam.
Missi munera proferunt,
Monachi grates referunt,
Causam narrant itineris
Et qualitatem operis.
Tunc monachi continuo
Ieiunavere triduo
Et dum agunt ieiunium
Mater concepit filium.
Et pro vero pronunciant
Quod missi sic inveniant.
Monachi rem recipiunt,
Missi redire cupiunt.
Transeuntes Burgundiam
Remearunt Poloniam.
Ergo gravem inveniunt
Ducissam, quando veniunt.
Sic puer ille nascitur,
Qui Bolezlauus dicitur,
Quem Wladislaus 1 genuit
Dux, sicut Deus voluit.
Genitrix Iudith nomine, 210
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Fatali forsan omine,
Iudith salvavit populum
Per Olofernis iugulum. 1
Ista peperit filium,
Triumphatorem hostium,
De cuius gestis scribere
Iam tempus est insistere. 2
INCIPIUNT CRONICE ET GESTA DUCUM
SIVE PRINCIPUM POLONORUM.
PRIMO PROHEMIUM
Quoniam orbis terrarum in universitate spaciosa a regibus ac
ducibus plurimis plurima memorabilia geruntur, que fastidiosa
negligentia philosophorum, forsitan inopia 3 , silencio contegun-
tur, opere pretium duximus quasdam res gestas Polonicorum
principum gratia cuiusdam gloriosissimi ducis ac victoriosissimi
nomine Bolezlaui stilo puerili 4 pocius exarare, quam ex toto
posterorum memorie nichil imitabile reservare. 5 Ob hoc etiam
maxime, quod Dei dono precibusque sancti Egidij natus fuit, per
quem, ut credimus, bene fortunatus, semperque victoriosus ex-
titit. Sed quia regio Polonorum ab itineribus peregrinorum est
remota, et nisi transeuntibus in Rusiam pro mercimonio paucis
nota, 6 si breviter inde disseratur nulli videatur absurdum, et si12
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
pro parte describendo totum inducatur, nemo reputet onero-
sum. 1 Igitur ab aquilone Polonia septemtrionalis pars est Scla-
uonie, que habet ab oriente Rusiam, ab austro Vngariam, a sub-
solano 2 Morauiam et Bohemiam, ab occidente Daciam 3 et
Saxoniam 4 collaterales. Ad mare autem septemtrionale vel am-
phitrionale 5 tres habet affines barbarorum gentilium ferocissi-
mas naciones, Selenciam, 6 Pomoraniam 7 et Pruziam, 8 contra
quas regiones Polonorum dux assidue pugnat, ut eas ad fidem
convertat. Sed nec gladio predicacionis cor eorum a perfidia
potuit revocari, nec gladio iugulationis eorum penitus vipperalis
progenies 9 aboleri. Sepe tamen principes eorum a duce Poloniensi
prelio superati ad baptismum confugerunt, itemque collectis
viribus fidem christianam abnegantes contra christianos bellum
denuo paraverunt. Sunt etiam ultra eas et infra brachia am-
phitrionis alie barbare gentilium naciones et insule inhabitabiles,14
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
ubi perpetua nix est et glacies. 1 Igitur terra Sclauonica ad
aquilonem hiis regionibus suis partialiter divisivis sive constitu-
tivis existens, a Sarmaticis, qui et Gete vocantur, 2 in Daciam et
Saxoniam terminatur, a Tracia autem per Ungariam ab Hunis,
qui et Ungari dicuntur, 3 quondam occupatam, descendendo per
Carinthiam in Bauariam diffinitur; ad austrum vero iuxta mare
mediterraneum ab Epyro derivando per Dalmatiam, Crouaciam
et Hystriam finibus maris Adriatici terminata, ubi Venetia et
Aquileia consistit, ab Hytalia sequestratur. Que regio quamvis
multum sit nemorosa, auro tamen et argento, pane et carne, pisce
et melle satis est copiosa, et in hoc plurimum aliis preferenda,
quod cum a tot supradictis gentibus et christianis et gentilibus
sit vallata et a cunctis insimul et a singulis multociens inpugnata,
nunquam tamen ab ullo fuit penitus subiugata. 4 Patria ubi aer
salubris, ager fertilis, silva melliflua, aqua piscosa, milites belli-
cosi, rustici laboriosi, equi durabiles, boves arabiles, vacce lac-
tose, oves lanose. 5 Sed ne digressionem nimium prolixam fecisse
videamur, ad intentionis nostre propositum revertamur. Est
autem intencio nostra de Polonia et duce principaliter Bolezlao
describere eiusque gratia quedam gesta predecessorum digna
memoria recitare. Nunc ergo sic ordiri materiam incipiamus, ut
per radicem ad ramum arboris ascendamus. Qualiter ergo duca-
tus honor generacioni huic acciderit, subsequens ordo narra-
tionis intimabit.16
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
(1) DE DUCE POPELONE DICTO CHOSISCO 1
Erat namque in civitate Gneznensi, que nidus interpretatur
sclauonice, 2 dux nomine Popel, 3 duos filios habens, qui more
gentilitatis ad eorum tonsuram 4 grande convivium preparavit, 5
ubi plurimos suorum procerum 6 et amicorum invitavit. Contigit
autem ex occulto Dei consilio duos illuc hospites advenisse, 7 qui
non solum ad convivium non invitati, verum eciam a civitatis
introitu cum iniuria sunt redacti. Qui statim civium 8 illorum18
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
inhumanitatem abhorrentes et in suburbium descendentes, ante
domunculam aratoris 1 predicti ducis pro filiis 2 convivium faci-
entis, forte fortuna devenerunt. Ille vero bone compassionis
pauperculus hospites illos ad suam domunculam invitavit,
suamque paupertatem eis benignissime presentavit. At illi pau-
peris invitationi gratanter inclinantes et hospitalitatis tugurium
subeuntes: bene, inquiunt, nos advenisse gaudeatis et in nostro
adventu bonorum copiam et de sobole honorem et gloriam
habeatis.
(2) DE PAZT FILIO CHOSISCHONIS
Erant enim hospicii domestici Pazt filius Chossistconis et uxor
eius Repca vocabulo nuncupati, 3 qui cum magno cordis affectu
pro posse suo hospitum necessitati ministrare sathagebant,
eorumque prudentiam intuentes, secretum, si quid erat, cum
eorum consilio perficere disponebant. 4 Cumque de more resi-
dentes colloquerentur de plurimis et peregrini, an ibi potus
aliquid habeatur, inquirerent, arator hospitalis respondit: est,20
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
inquit, mihi vasculum cervisie 1 fermentate, quam pro cesarie filii
quem habeo unici tondenda preparavi. Sed quid prodest hoc
tantillum, si libeat ebibatis. Decreverat enim rusticus ille pauper,
quando dominus suus dux pro filiis convivium prepararet, nam in
alio tempore pre nimia paupertate non posset, 2 aliquid obsonii
pro suo tondendo parvulo preparare et quosdam amicorum et
pauperum non ad prandium sed ad gentaculum invitare; qui
etiam porcellum nutriebat, quem ad illud servitium reservabat.
Mira dicturus sum, sed quis valet Dei magnalia 3 cogitare, vel quis
audet de divinis beneficiis disputare; qui temporaliter pauperum
humilitatem aliquociens exaltat 4 et hospitalitatem etiam gentilium
remunerare non recusat. Imperant igitur cum hospites securi
cervisiam propinari, quam bene noverant pitissando non deficere
sed augeri. Usque adeo enim crevisse fertur cervisia,
Donec vasa mutuata replerentur omnia
Et que ducis convivantes invenere vacua.
Precipiunt et porcellum supradictum occidi, unde X situle,
sclauonice cebri, mirabile dictu memorantur adimpleri. 5 Visis
igitur Pazt et Repca miraculis que fiebant, aliquid magni presagii
de puero sentiebant.
Iamque ducem et convivas invitare cogitabant sed non audebant,
nisi prius peregrinos de hoc inquirant. Quid moramur? Consilio22
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
itaque hospitum et exhortatione dominus eorum dux et convive
omnes ipsius ab agricola Pazt invitantur, neque rustico suo dux
invitatus condescendere dedignatur. Nondum enim ducatus
Polonie erat tantus, neque princeps urbis tanto fastu superbie
tumescebat, nec tot cuneis clientele stipatus ita magnifice pro-
cedebat. 1 Inito de more convivio et habundanter omnibus appa-
ratis, hospites illi puerum totonderunt, eique Semouith 2
vocabulum ex presagio futurorum indiderunt.
(3) DE DUCE SAMOUITHAY QUI DICITUR
SEMOUITH, FILIO PAST
Hiis itaque peractis puer Semouith, filius Pazt Chossistconis 3
viribus et etate crevit et de die in diem in augmentum proficere
probitatis incepit, eotenus quod rex regum 4 et dux ducum eum
Polonie ducem concorditer 5 ordinavit et de regno Pumpil cum
sobole radicitus exstirpavit. 6 Narrant etiam seniores antiqui,
quod iste Pumpil a regno expulsus, tantam a muribus persecu-
tionem paciebatur, quod ob hoc a suis consequentibus in insulam24
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
transportatus et ab illis feris pessimis illuc transnatantibus in
turre lignea tam diu sit defensus, donec pre fetore pestifere
multitudinis interempte ab omnibus derelictus, morte turpis-
sima, monstris corrodentibus, expiravit. 1 Sed istorum gesta, quo-
rum memoriam oblivio vetustatis abolevit et quos error et
ydolatria defedavit, memorare negligamus et ad ea recitanda, que
fidelis recordatio 2 meminit, istos succincte nominando transea-
mus. Semouith vero principatum adeptus non voluptuose vel
inepte iuventutem suam exercuit, sed usu laboris et militie pro-
bitatis famam et honoris gloriam acquisivit, atque sui principatus
fines ulterius quam aliquis antea dilatavit. 3 Cuius loco decedentis
Lestik 4 filius eius subintravit, qui paterne probitati et audacie
gestis sese militaribus adequavit. Lestik quoque morienti
Semimizl eius genitus successit, qui parentum memoriam et
genere et dignitate triplicavit. 526
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
(4) DE CECITATE MESCHONIS FILII ZEMIMIZL
DUCIS
Hic autem Semimizl magnum et memorandum Meschonem
progenuit, qui primus nomine vocatus illo a,1 VII annis a nativi-
tate cecus fuit. VII° vero recurrente nativitatis eius anniversario,
pater pueri more solito convocata comitum aliorumque suorum
principum concione, copiosam epulacionem et sollempnem cele-
brabat 2 et tantum inter epulas pro cecitate pueri, quasi doloris et
verecundie memor, latenter ab imo pectore suspirabat. 3 Aliis
equidem exultantibus et palmis ex consuetudine plaudentibus, 4
letitia alia aliam cumulavit, que visum recepisse cecum puerum
indicavit. At pater nulli nuntianti hoc credidit, donec mater de
convivio exsurgens ad puerum introivit, que patri nodum am-
biguitatis amputavit, cunctisque residentibus videntem puerum
presentavit. Tunc demum cunctis leticia plena fuit, cum puer
illos, quos numquam viderat, recognovit, sueque cecitatis ig-
nominiam in gaudium inextricabile commutavit. Tunc Semimizl
dux seniores et discreciores, qui aderant, subtiliter sciscitatur, si
quid prodigii per cecitatem et illuminacionem pueri designatur.
Ipsi vero per cecitatem Poloniam sic antea fuisse quasi cecam
indicabant, sed de cetero per Meschonem illuminandam et exal-
tandam super naciones contiguas prophetabant. Quod et ita se
habuit, at aliter tamen interpretari potuit. Vere Polonia ceca prius
erat, que nec culturam veri Dei nec doctrinam fidei cognoscebat,28
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
sed per Meschonem illuminatum est et ipsa illuminata, quia eo
credente Polonica gens de morte infidelitatis est exempta. 1 Or-
dine enim competenti Deus omnipotens visum prius Meschoni
corporalem restituit, et postea spiritalem adhibuit, ut per visibilia
ad invisibilium 2 agnicionem penetraret et per rerum noticiam ad
artificis omnipotenciam suspicaret. Sed cur rota currum precurrit?
Semimizl autem senio confectus extremum vale mundo fecit.

(5) QUOMODO MESCO RECEPIT
DOBROWCAM SIBI IN UXOREM
At Mescho ducatum adeptus ingenium animi cepit et vires cor-
poris exercere, ac nationes per circuitum bello sepius attemp-
tare. 3 Adhuc tamen in tanto gentilitatis errore involvebatur,
quod sua consuetudine VII uxoribus abutebatur. 4 Postremo
unam christianissimam de Bohemia Dubroucam nomine in ma-
trimonium requisivit. 5 At illa, ni pravam consuetudinem illam
dimittat, seseque fieri christianum promittat, sibi nubere re-
cusavit. Eo igitur collaudante se usum illum a paganismi dimissu-
rum et fidei christiane sacramenta suscepturum, illa domina cum
magno seculari et ecclesiastico religionis apparatu Poloniam30
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
introivit, necdum tamen thoro sese maritali federavit, donec ille
paulatim consuetudinem christianitatis et religionem ecclesiastici
ordinis diligenter contemplans, errorem gentilium abnegavit, seque
gremio matris ecclesie counivit. 1
(6) DE PRIMO BOLEZLAUO QUI DICEBATUR
GLORIOSUS SEU CHRABRI 2
Primus igitur Polonorum dux Mescho per fidelem uxorem ad
baptismi graciam pervenit, 3 cui ad laudem et gloriam satis habun-
danter sufficit, quod suo tempore et per eum oriens ex alto
regnum Polonie visitavit. 4 De hac namque benedicta femina
gloriosum Bolezlaum generavit, qui post ipsius obitum 5 regnum
viriliter gubernavit et in tantam Deo favente virtutem et poten-
tiam excrevit, quod, ut sic eloquar, sua probitate totam Poloniam
deauravit. Quis enim eius gesta fortia vel certamina contra popu-
los circumquaque commissa digne valeat enarrare, nedum
etiam scriptis memorialibus commendare. Numquid non ipse
Morauiam et Bohemiam subiugavit et in Praga ducalem sedem
obtinuit, suisque eam suffraganeis deputavit. 6 Numquid non ipse
Vngaros frequencius in certamine superavit, totamque terram32
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
eorum usque Danubium suo dominio mancipavit. 1 Indomitos
vero tanta virtute Saxones 2 edomuit, quod in flumine Sale in
medio terre eorum meta ferrea 3 fines Polonie terminavit. 4 Quid
igitur est necesse victorias et triumphos de gentibus incredulis
nominatim recitasse, quas constat eum quasi sub pedibus con-
culcasse. 5 Ipse namque Selenciam, Pomoraniam et Prusiam 6
usque adeo vel in perfidia persistentes contrivit, vel conversas in
fide solidavit, quod ecclesias ibi multas et episcopos per apostoli-
cum, ymmo apostolicus per eum ordinavit. 7 Ipse etiam beatum
Adalbertum 8 in longa peregrinacione et a sua rebelli gente Bo-
hemica multas iniurias perpessum ad se venientem cum magna
veneratione suscepit eiusque predicacionibus fideliter et insti-
tucionibus obedivit. Sanctus vero martir igne karitatis et zelo34
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
predicacionis accensus, ut aliquantulum iam in Polonia fidem
pullulasse et sanctam ecclesiam excrevisse conspexit, intrepidus
Prusiam intravit, ibique martirio suum agonem consumavit. 1
Postea vero corpus ipsius ab ipsis Prusis Bolezlauus auri pondere
comparavit et in Gneznen metropoli condigno honore collo-
cavit. 2 Illud quoque memorie commendandum estimamus, quod
tempore ipsius Otto Rufus imperator ad sanctum Adalbertum
orationis ac reconciliationis gratia simulque gloriosi Bolezlaui
cognoscendi famam introivit, 3 sicut in libro de passione martiris
potest propensius inveniri. 4 Quem Bolezlauus sic honorifice et
magnifice suscepit, ut regem, imperatorem Romanum ac tantum
hospitem suscipere decens fuit. Nam miracula mirifica Boleslaus
in imperatoris adventu preostendit, acies inprimis militum mul-
timodas, deinde principum in planitie spaciosa quasi choros
ordinavit, singulasque separatim acies 5 diversitas indumentorum
discolor variavit. Et non quelibet erat ibi vilis varietas ornamenti,
sed quicquid potest usquam gencium preciosius reperiri. Quippe
Bolezlaui tempore quique milites et queque femine curiales pal-
liis pro lineis vestibus vel laneis utebantur, nec pelles quantum-36
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
libet preciose, licet nove fuerint, in eius curia sine pallio 1 et
aurifrisio portabantur. Aurum enim eius tempore commune
quasi argentum ab omnibus habebatur, argentum vero vile quasi
pro stramine tenebatur. 2 Cuius gloriam et potentiam et divitias
imperator Romanus considerans, admirando dixit: Per coronam
imperii mei, maiora sunt que video, quam fama percepi. Suo-
rumque consultu magnatum coram omnibus adiecit: Non est
dignum tantum ac virum talem sicut unum de principibus ducem
aut comitem nominari, sed in regale solium glorianter redimitum
diademate sublimari. Et accipiens imperiale diadema capitis sui,
capiti Bolezlaui in amicicie fedus inposuit 3 et pro vexillo trium-
phali clavum ei de cruce Domini cum lancea sancti Mauritij dono
dedit, 4 pro quibus illi Bolezlauus sancti Adalberti brachium
redonavit. 5 Et tanta sunt illa die dileccione couniti, quod impera-
tor eum fratrem et cooperatorem imperii constituit, et populi
Romani amicum et socium appellavit. 6 Insuper etiam in ecclesi-
asticis honoribus quicquid ad imperium pertinebat in regno
Polonorum, vel in aliis superatis ab eo vel superandis regionibus38
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
barbarorum, sue suorumque successorum potestati concessit, 1
cuius paccionis decretum papa Siluester 2 sancte Romane ecclesie
privilegio confirmavit. 3 Igitur Bolezlauus in regem ab imperatore
tam gloriose sublimatus inditam sibi liberalitatem exercuit, cum
tribus sue coronacionis a,4 diebus convivium regaliter et imperi-
aliter celebravit, singulisque diebus vasa omnia et supellectilia
transmutavit, aliaque diversa multoque preciosiora presentavit.
Finito namque convivio pincernas et dapiferos vasa aurea et
argentea, nulla enim lignea ibi habebantur, cyphos videlicet et
cuppas, lances et scutellas et cornua de mensis omnibus trium
dierum congregare precepit et imperatori pro honore, non pro
principali munere presentavit. A camerariis vero pallia extensa et
cortinas, tapetia, strata, mantilia, manuteria et quecumque serv-
icio presentata fuerunt, iussit similiter congregare et in cameram
imperatoris comportare. Insuper etiam alia plura dedit vasa,
scilicet aurea et argentea diversi operis, pallia vero diversi coloris,
ornamenta generis ignoti, lapides preciosos et huiusmodi tot et
tanta presentavit, quod imperator tanta munera pro miraculo
reputavit. 5 Singulos vero principes eius ita magnifice muneravit,40
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
quod eos ex amicis amicissimos 1 acquisivit. Sed quis dinumerare
poterit qualia et quanta maioribus dona dedit, cum nec unus
quidem inquilinus de tanta multitudine sine munere recessit.
Imperator autem letus magnis cum muneribus ad propria
remeavit, Bolezlauus vero regnans in hostes iram veterem reno-
vavit.
(7) QUOMODO TERRAM POTENTER
BOLEZLAUS RUSSIE INTRAVIT
Igitur inprimis inserendum est seriei, quam gloriose et magnifice
suam iniuriam de rege Ruthenorum 2 vindicavit, qui sibi sororem
dare suam in matrimonium denegavit. Quod Bolezlauus rex
indigne ferens, cum ingenti fortitudine Ruthenorum regnum
invasit, 3 eosque primum armis resistere conantes, non ausos
committere, sicut ventus pulverem ante suam faciem 4 pro-
fugavit. Nec statim tamen hostili more civitates capiendo, vel
pecuniam congregando suum iter retardavit, sed ad Chyou
caput regni, ut arcem regni simul et regem caperet, properavit.
At Ruthenorum rex simplicitate gentis illius in navicula tunc
forte cum hamo piscabatur, cum Bolezlauum adesse regem ex
insperato nuntiant. Quod ille vix credere potuit, sed tandem
aliis et aliis sibi nuntiantibus certificatus exhorruit. Tunc de-
mum pollicem simul et indicem ori porrigens, hamumque
sputo more piscatorum liniens, 5 in ignominiam sue gentis42
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
proverbium 1 protulisse fertur: Quia Bolezlauus huic arti non
studuit, sed arma militaria baiolare consuevit, idcirco Deus in
manum eius tradere civitatem istam regnumque Ruthenorum et
divitias destinavit. Hec dixit, nec plura prosecutus fugam ar-
ripuit. At Bolezlauus nullo sibi resistente civitatem magnam et
opulentam ingrediens 2 et evaginato gladio in auream portam
percuciens, 3 risu satis iocoso suis admirantibus, cur hoc fecisset,
enodavit: Sicut, inquit, in hac hora aurea porta civitatis ab isto
ense percutitur, sic in nocte sequenti soror regis ignavissimi mihi
dari prohibita corrumpetur; nec tamen Bolezlauo thoro maritali,
sed concubinali singulari vice tantum coniungetur, quatinus hoc
facto nostri generis iniuria vindicetur, et Ruthenis ad dedecus et
ad ignominiam inputetur. 4 Sic dixit dictaque factis complevit.
Igitur rex Bolezlauus urbe ditissima regnoque Ruthenorum po-
tentissimo decem mensibus potitus, inde pecuniam in Poloniam
transmittendo nunquam extitit otiosus; undecimo vero mense,
quia regna quam plurima tenebat et puerum 5 ad regnandum
Meschonem adhuc ydoneum non videbat, loco sui quodam ibi
Rutheno sui generis 6 in dominum constituto, cum thezauro44
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
residuo Poloniam remeabat. Illum itaque cum ingenti gaudio et
pecunia remeantem iamque Polonie finibus propinquantem rex
Ruthenorum fugitivus collectis viribus ducum Ruthenorum,
cum Plaucis et Pincinaticis 1 a tergo subsequitur et ad fluvium
Bugam committere certus de victoria conabatur. 2 Arbitrabatur
namque Polonos more hominum de tanta victoria et preda glori-
antes, unumquemque domum suam properare, utpote triumpha-
tores terre sue finibus propinquantes et tam diu extra patriam
sine filiis et uxoribus immorantes. Nec illud sine ratione cogi-
tabat, quia magna pars iam Polonorum exercitus rege nesciente
defluxerat. At rex Bolezlauus videns suos milites paucos esse,
hostes vero quasi centies tantum fere, non sicut ignavus et
timidus, sed ut audax et providus, suos milites sic affatur: Non
est opus probos et expertos diu milites cohortari, nec triumphum
sese nobis offerentem retardari sed est tempus vires corporis
animique virtutem exercendi. Nam quid prodest tot et tantas
prius victorias habuisse, vel quid prodest tanta regna nostro
dominio subiugasse, tantasque divitias aliorum cumulasse, si
forte nunc subactos nos contingat hec et nostra perdidisse. Sed
de Dei misericordia vestraque probitate comperta confido, quod
si viriliter in certamine resistatis, si more solito fortiter invadatis,
si iactancias et promissiones in predis dividendis et in conviviis
meis habitas ad memoriam reducatis, hodie victores finem
laboris continui facietis et insuper famam perpetuam ac trium-
phalem victoriam acquiretis. Sin vero victi, quod non credo,46
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
fueritis, cum sitis domini, servi Ruthenorum et vos et filii vestri
eritis et insuper penas pro illatis iniuriis turpissime rependetis.
Hec et hiis similia rege Bolezlao proloquente, omnes sui milites
hastas suas unanimiter protulerunt seque cum triumpho malle
quam cum preda domum turpiter intrare responderunt. Tunc
vero rex Bolezlauus suorum unumquemque nominatim exhor-
tans, in hostes confertissimos sicut leo siciens penetravit. Nec
est nostre facultatis recitare, quantas strages sibi resistentium ibi
fecit, neque quisquam valet hostium peremptorum milia certo
numero computare, quos constabat ad prelium sine numero
convenisse, paucosque superstites fuga lapsos evasisse. Assere-
bant namque plurimi pro certo, qui post multos dies pro amicis
vel propinquis inveniendis ad locum certaminis de longinquis
regionibus veniebant, tantam ibi cruoris effusionem fuisse, quod
nullus poterat nisi per sanguinem vel super cadavera per totam
planiciem ambulare totumque Bugam fluvium plus cruoris spe-
ciem, quam fluminis retinere. Ex eo autem tempore Rusia Polo-
nie vectigalis diu fuit. 1
(8) DE MAGNIFICENCIA ET POTENCIA
BOLEZLAUI GLORIOSI
Plura itaque sunt et maiora gesta Bolezlaui, quam a nobis possint
describi, vel etiam nudis sermonibus enarrari. Nam quis arith-
meticus satis certo numero ferratas eius acies valeat computare,
nedum etiam describendo victorias et triumphos tante multitu-
dinis recitare. De Poznan namque mille CCC o loricati milites
cum IIII or milibus clipeatorum militum; de Gneznen mille quin-
genti loricati et quinque milia clipeatorum; de Wladislau castro
octingenti loricati et duo milia clipeatorum; de Gdech CCC o
loricati et duo milia clipeatorum. Hii omnes fortissimi et ad bella48
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
doctissimi magni Bolezlaui tempore procedebant. 1 De aliis vero
civitatibus et castellis 2 et nobis longus et infinitus labor est
enarrare et vobis forsitan fastidiosum fuerit hoc audire. Sed ut
vobis fastidium numerandi pretermittam numerum vobis sine
numero multitudinis anteponam. Plures namque habebat rex
Bolezlaus milites loricatos, quam habet nostro tempore tota
Polonia clipeatos; tempore Bolezlaui totidem in Polonia fere
milites habebantur, quot homines cuiusque generis nostro tem-
pore continentur. 3
(9) DE VIRTUTE ET NOBILITATE GLORIOSI
BOLEZLAY
Hec erat Bolezlaui regis magnificencia militaris, nec inferior ei
erat virtus obediencie spiritalis. Episcopos quippe suosque capel-
lanos in tanta veneratione retinebat, quod eis astantibus sedere
non presumebat, nec eos aliter quam dominos appellabat. Deum
vero summa pietate colebat, sanctam ecclesiam exaltabat,
eamque donis regalibus adornabat. Habebat etiam preterea quid-
dam iustitie magnum et humilitatis insigne, quod si quando
rusticus pauper vel muliercula quelibet de quovis duce videlicet
vel comite quereretur, quamvis esset magnis negotiis occupatus,
multisque cuneis et magnatum et militum constipatus, non prius
se de loco dimovebat, donec causam ex ordine conquerentis
auscultaret et pro illo, de quo querebatur, camerarium transman-
daret. Interim vero ipsum conquerentem alicui fideli suo com-
mendabat, qui eum procuraret sibique causam adversario50
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
adveniente suggereret, et sic rusticum quasi pater filium admone-
bat, ne absentem sine causa accusaret et ne iniuste conquerendo
iram, quam alteri conflabat, sibimet ipsi cumularet. 1 Nec accu-
satus citissime vocatus venire differebat, nec diem a rege consti-
tutum qualibet occasione preteribat. Adveniente vero principe,
pro quo missum fuerat, non se illi maligne commotum ostende-
bat, sed alacri eum et affabili vultu recipiens ad mensam invitabat,
neque ea die, sed sequenti, vel tercia causam discutiebat. Sicque
diligenter rem pauperis, ut alicuius magni principis, pertractabat.
O magna discrecio magnaque perfeccio Bolezlaui. Qui personam
in iudicio non servabat, qui populum tanta iustitia gubernabat,
qui honorem ecclesie ac statum terre in summo culmine retine-
bat. Iustitia nimirum et equitate ad hanc Bolezlauus gloriam et
dignitatem ascendit, quibus virtutibus initio potentia Roma-
norum et imperium excrevit. 2 Tanta virtute, tanta potentia, tan-
taque victoria regem Bolezlauum Deus omnipotens decoravit,
quantam eius bonitatem et iustitiam erga se ipsum et homines
recognovit; tanta gloria Bolezlauum, tanta rerum copia, tantaque
letitia sequebatur, quantum eius probitas et liberalitas merebatur.
(10) DE PRELIO BOLEZLAUI CUM RUTHENIS
Sed ista memorare subsequenti pagina differamus et quoddam
eius prelium novitate facti satis memorabile referamus, ex cuius
rei consideracione humilitatem superbie preferamus. Contigit
namque uno eodemque tempore Bolezlauum regem Rusiam,
Ruthenorum vero regem Poloniam utroque de altero nesciente
hostiliter introisse, 3 eosque super fluvium alterum in alterius
termino regionis, interposito flumine, castra milicie posuisse. 452
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Cumque nunciatum esset Ruthenorum regi Bolezlauum ultra
iam fluvium transivisse inque sui regni confinio cum exercitu
consedisse, existimans rex insulsus se quasi feram in retibus eum
sua multitudine conclusisse, proverbium ei magne superbie
capiti suo retorquendum dicitur mandavisse: Noverit se Bolez-
lauus tamquam suem in volutabro 1 canibus meis et venatoribus
circumclusum. Ad hoc rex Polonicus remandavit: Bene, inquam,
suem in volutabro nominasti, quia in sanguine venatorum a
canumque tuorum, id est ducum et militum, pedes equorum
meorum inficiam et terram tuam et civitates ceu ferus singularis
depascam. Hiis verbis utrimque renunciatis die sequenti
sollempnitas imminebat, quam rex Bolezlauus celebraturus in
diem tertium bellum committere differebat. Eo namque die
animalia innumerabilia mactabantur, que sequenti sollempnitate
ad mensam regis cum omnibus suis principibus comesturi more
solito parabantur. Omnibus itaque cocis, inquilinis, apparitori-
bus, parasitis exercitus ad animalium carnes et exta purganda
super ripam fluminis congregatis, ex altera ripa Ruthenorum
clientes et armigeri clamosis vocibus insultabant, eosque pro-
brosis iniuriis ad iracundiam lacessebant. Illi vero nichil iniurie e
contrario respondebant, sed intestinorum sordes et inutilia con-
tra eorum oculos pro iniuria iaciebant. Cumque Rutheni magis
eos magisque contumeliis incitarent et sagittis etiam acrius in-
festarent, canibus que tenebant avibusque commissis, cum armis
militum in meridiana dormiencium fluvio transnatato Bolezlaui
parasitorum exercitus super tanta Ruthenorum multitudine tri-
umphavit. Bolezlauus itaque rex et exercitus totus clamore simul
et strepitu armorum excitatus, quidnam hoc esset sciscitantes,
cognita rei causa, facta ex industria dubitantes, b,2 cum ordinatis54
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
aciebus in hostes undique fugientes irruerunt; sicque parasiti nec
gloriam victorie soli nec sanguinum noxam soli habuerunt. Tanta
vero fuit ibi militum flumen transeuntium multitudo, quod non
aqua videbatur ab inferioribus, sed quedam itineris siccitudo.
Hoc autem tantillum dixisse de bellis eius sufficiat, quatenus eius
vite recordatio ab auditoribus 1 imitata proficiat.
(11) DE DISPOSICIONE ECCLESIARUM IN
POLONIA ET VIRTUTE BOLEZLAI
Igitur rex Bolezlauus erga divinum cultum in ecclesiis con-
struendis et episcopatibus ordinandis beneficiisque conferendis
ita devotissimus existebat, quod suo tempore Polonia duos
metropolitanos cum suis suffraganeis continebat. 2 Quibus ipse
per omnia et in omnibus ita benivolus et obediens existebat, quod
si forte aliquis principum contra quemlibet clericorum vel pon-
tificum litigii causam inchoabat, vel si quidquam de rebus eccle-
siasticis usurpabat, ipse cunctis manu silencium indicebat et sicut
patronus et advocatus pontificum causam et ecclesie defendebat.
Gentes vero barbarorum in circuitu, quas vincebat, non ad tribu-
tum pecunie persolvendum, sed ad vere religionis incrementum
coercebat. 3 Insuper etiam ecclesias ibi de proprio construebat et
episcopos honorifice clericosque canonice cum rebus necessariis56
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
apud incredulos ordinabat. 1 Talibus ergo virtutibus, iusticia et
equitate, timore scilicet et dilectione rex Bolezlauus precellebat,
talique discretione regnum remque publicam procurabat. Virtu-
tibus siquidem multis ac probitatibus longe lateque Bolezlauus
emicuit, tribus tamen virtutibus: iusticia, equitate, pietate spe-
cialiter ad tantum culmen magnitudinis ascendit. Iusticia, quia
sine respectu persone causam in iudicio discernebat, equitate,
quia principes et populum cum discrecione diligebat, pietate,
quia Christum eiusque sponsam modis omnibus honorabat. Et
quia iusticiam exercebat et omnes equanimiter diligebat et ma-
trem ecclesiam virosque ecclesiasticos exaltabat, sancte matris
ecclesie precibus eiusque prelatorum intercessionibus cornu eius
in gloria Dominus exaltabat 2 et in cunctis semper bene semper-
que prospere procedebat. Et cum sic esset Bolezlauus religiosus
in divinis, multum tamen apparebat gloriosior in humanis.
(12) QUOMODO BOLEZLAUS PER SUAS TERRAS
SINE LESIONE PAUPERUM TRANSIEBAT 3
Eius namque tempore non solum comites, verum eciam quique
nobiles torques aureas immensi ponderis baiolabant, tanta super-
fluitate pecunie redundabant. Mulieres vero curiales coronis
aureis, monilibus, murenulis, brachialibus, aurifrisiis et gemmis
ita onuste procedebant, quod ni sustentarentur ab aliis, pondus
metalli sustinere non valebant. 4 Talem etiam gratiam ei Deus58
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
contulerat et ita visu desiderabilis cunctis erat, quod si forte
quemlibet a conspectu suo pro culpa veniali momentaneo re-
movebat, quamvis ille rerum suique libertate frueretur, donec
benivolencie eius ac conspectui redderetur, non se vivere, sed
mori, nec se liberum, sed trusum carceri reputabat. Suos quoque
rusticos non ut dominus in angariam coercebat, sed ut pius pater
quiete eos vivere permittebat. Ubique enim suas staciones 1
suumque servitium determinatum habebat, nec libenter in ten-
toriis sicut Numida, 2 vel in campis, sed in civitatibus et castris
frequentius habitabat. Et quotiens de civitate stationem in aliam
transferebat, aliis in confinio dimissis, alios vastandiones et vil-
licos 3 commutabat. Nec quisquam eo transeunte viator vel op-
erator boves vel oves abscondebat, sed ei pretereunti pauper et
dives arridebat, eumque cernere tota patria properabat.
(13) DE VIRTUTE ET PIETATE UXORIS
BOLEZLAUI GLORIOSI
Duces vero suosque comites ac principes acsi fratres vel filios
diligebat, eosque salva reverentia sicut sapiens dominus honora-
bat. Conquerentibus enim super illis inconsulte non credebat,
contra lege condempnatis iudicium misericordia temperabat.60
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Sepe namque uxor eius regina, 1 prudens mulier et discreta, plures
pro culpa morti deditos de manibus lictorum eripuit et ab immi-
nenti mortis periculo liberavit, eosque in carcere, quandoque
rege nesciente quandoque vero dissimulante, sub custodia vite
misericorditer reservavit. Habebat autem rex amicos XII con-
siliarios, 2 cum quibus eorumque uxoribus omnibus curis et con-
siliis expeditis convivari multociens et cenare delectabatur et cum
eis regni familiarius et consilii misteria a pertractabat. Quibus
epulantibus pariter et exultantibus et inter alias locutiones in
memoriam ex occasione forte generis illorum dampnatorum
incidentibus, rex Bolezlauus illorum morti pro bonitate paren-
tum condolebat, seque precepisse eos perimi penitebat. Tunc
regina venerabilis pium pectus regis blanda manu demulcens,
sciscitabatur ab eo, si carum ei fieret, si quis eos sanctus a morte
forsitan suscitaret. Cui rex respondebat, se nichil tam preciosum
possidere, quod non daret, si quis eos posset ad vitam de funere
revocare, eorumque progeniem ab infamie macula liberare. Hec
audiens regina sapiens et fidelis pii furti se ream et consciam
accusabat et cum amicis XII et uxoribus eorum ad pedes regis
pro sui dampnatorumque venia se prosternebat. 3 Quam rex
benigne complexans cum osculo de terra manibus sublevabat,
eiusque fidele furtum, ymmo pietatis opera collaudabat. Eadem62
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
igitur hora pro captivis illis, per mulieris prudenciam vite reser-
vatis cum equis plurimis mittebatur et euntibus redeundi termi-
nus ponebatur. Tunc vero letitia multiplex illis residentibus
accrescebat, cum regina regis honorem ac regni utilitatem sic
sapienter observabat et rex eam cum amicorum consilio de suis
petitionibus audiebat. Illi autem, pro quibus missum fuerat,
venientes, non statim regi sed regine presentabantur, qui ab ea
verbis asperis et lenibus castigati ad regis balneum ducebantur. 1
Quos rex Bolezlauus, sicut pater filios secum balneantes corrige-
bat, eorumque progeniem memorando collaudabat. Vos, inquit,
tanta, vos tali prosapia exortos, talia committere non decebat.
Etate quidem provecciores verbis tantum tam per se, quam per
alios castigabat, minoribus vero verbera cum verbis adhibebat.
Sicque paterne commonitos ac indumentis regalibus adornatos,
datis muneribus collatisque honoribus, ire domum cum gaudio
dimittebat. Talem igitur sese rex Bolezlaus erga populum et
principes exhibebat, sic sapienter et timeri et amari se a cunctis
sibi subditis faciebat.
(14) DE MAGNITATE MENSE ET LARGITATE
BOLEZLAY
Mensam vero suam sic ordinate, sic honorifice retinebat, quod
omni die privato 2 XLª mensas principales, exceptis minoribus,
erigi faciebat et nichil tamen de alienis, sed de propriis, in hiis
omnibus expendebat. Habebat etiam aucupes et venatores om-
nium fere nationum, qui suis artibus capiebant omne genus
volatilium et ferarum, de quibus singulis, tam quadrupedibus
quam pennatis, cottidie singula apponebantur fercula suis
mensis. 364
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
(15) DE DISPOSICIONE CASTRORUM
ET CIVITATUM SUI REGNI PER BOLEZLAUM 1
Solebat quoque magnus Bolezlauus in finibus regionis ab
hostibus conservandis multociens occupatus, suis villicis ac vice-
dominis, 2 quid de indumentis in festis annualibus preparatis,
quidve de cibis et potibus in singulis civitatibus fieret interrogan-
tibus, proverbium posteris in exemplum commemorare, sic in-
quiens: Satius et honestius est hic michi galline pullum ab
inimicis conservare, quam in illis vel illis civitatibus desidiose
convivanti insultantibus michi meis hostibus locum dare. Nam
pullum perdere per virtutem non pullum reputo, sed castrum vel
amittere civitatem. Et advocans de suis familiaribus, quos vole-
bat, singulos singulis civitatibus vel castellis deputabat, qui loco
sui castellis et civitatibus convivia celebrarent ac indumenta
aliaque dona regalia, que rex dare consueverat, suis fidelibus
presentarent. Talibus dictis et factis admirabantur universi pru-
dentiam et ingenium tanti viri, conferentes ad invicem: Hic est
vere pater patrie, hic defensor, hic est dominus, non aliene
pecunie dissipator, sed honestus rei publice dispensator, qui
dampnum rustici violenter ab hostibus illatum castello reputat
vel civitati perdite conferendum. Quid multis moramur? Si sin-
gula facta vel dicta magni Bolezlaui memoranda carptim
voluerimus scriptitare, quasi stilo laboremus guttatim pelagus
exsiccare. Sed quid nocet ociosis lectoribus hoc audire, quod vix
potest cum labore hystoriographus invenire.66
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
(16) DE MORTE BOLEZLAUI GLORIOSI
LAMENTABILI
Cum igitur tot et tantis rex Bolezlauus diviciis probisque mili-
tibus, ut dictum est, plus quam rex alius habundaret, querebatur
tamen semper, quia solis militibus indigeret. Et quicumque
probus hospes 1 apud eum in militia probabatur, non miles ille,
sed regis filius vocabatur; et si quandoque, ut assolet, eorum
quemlibet infelicem in equis 2 vel in aliis audiebat, infinita dando
ei circumstantibus alludebat. Si possem sic hunc probum militem
a morte divitiis liberare, sicut possum eius infortunium et pau-
pertatem mea copia superare, ipsam mortem avidam diviciis
honerarem, ut hunc talem, tam audacem in milicia reservarem.
Quocirca talem ac tantum virum successores debent virtutibus
imitari, ut valeant ad tantam gloriam et potentiam sublimari. Qui
cupit post vitam acquirere tantam famam, acquirat, dum vivit, in
virtutibus tantam palmam. Si quis captat Bolezlauo memoriali
titulo comparari, elaboret suam vitam eius vite venerabili confor-
mari. Tunc erit virtus in gestis militaribus collaudanda, cum
fuerit vita multis honestis moribus adornata. Hec erat magni
Bolezlaui gloria memoranda, talis virtus recitetur posterorum
memorie imitanda. Non enim in vacuum Deus illi gratiam super
gratiam 3 cumulavit, nec sic eum sine causa tot regibus ac ducibus
antefecit, sed quia Deum in omnibus et super omnia diligebat et
quoniam erga suos, sicut pater erga filios caritatis visceribus
affluebat. 4 Unde cuncti, sed specialiter quos venerabatur ar-
chiepiscopi, episcopi, abbates, monachi, clerici, sedule eum suis
precibus Domino commendabant; duces vero, comites, aliique68
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
proceres hunc semper victorem, hunc sibi fore superstitem exop-
tabant. Gloriosus itaque Bolezlauus felicem vitam laudabili fine
concludens, 1 cum sciret se debitum carnis universe completu-
rum, tum omnibus suis ad se principibus et amicis undique
congregatis, de regni gubernacione et statu secrecius ordinavit,
eisque multa post se mala futura voce prophetica nuntiavit.
O utinam, fratres mei, inquit, quos delicate tanquam mater filios
enutrivi, que positus in agone 2 nocitura video, vobis in prospera
convertantur et utinam ignem sedicionis accendentes Deum et
hominem vereantur. 3 Heu, heu, iam quasi per speculum in enig-
mate video 4 regalem prosapiam exulantem et oberrantem et
hostibus, quos sub pedibus conculcavi, misericorditer supplican-
tem. Video etiam de longinquo de lumbis meis procedere 5 quasi
carbunculum emicantem, qui gladii mei capulo connexus, suo
splendore Poloniam totam efficit relucentem. Tunc vero luctus
et meror ibi astantium et hoc audientium cordis viscera pene-
travit et pre dolore nimio mentes omnium stupor vehemens
occupavit. Cumque paulisper dolore represso Bolezlauum in-
quirerent, quanto tempore funus ipsius habitu cultuque lugubri
celebrarent, voce veridica respondit: Nec mensibus, nec annis
doloris terminum vobis pono, sed quicumque me cognovit,
meamque gratiam acquisivit, memor mei die cottidie me plorabit.
Et non solum, qui me noverunt, meamque benivolentiam
habuerunt, sed etiam eorum filii filiique filiorum Bolezlaui regis
obitum narrantibus aliis condolebunt. Bolezlauo igitur rege de
mundana conversacione decedente, etas aurea in plumbeam est
conversa. 6 Polonia prius regina, auro radiante cum gemmis coro-70
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
nata, sedet in pulvere viduitatis vestibus 1 involuta. In luctum
cythara, gaudium in merorem, organum in suspiria convertun-
tur. 2 Illo nimirum anno continuo nullus in Polonia convivium
publice celebravit, nullus nobilis vir vel femina vestimentis se
sollempnibus adornavit, nullus plausus, nullus cythare sonus
audiebatur in tabernis, nulla cantilena puellaris, nulla vox letitie
resonabat in plateis. Hoc per annum est a cunctis universaliter
observatum, sed viris nobilibus et feminis plorare Bolezlauum
est cum vite termino terminatum. Rege itaque Bolezlauo inter
homines exeunte, pax et letitia rerumque copia videntur simul de
Polonia commeasse. Hactenus Bolezlaui magni laudibus termini
metam inponamus, eiusque funus aliquantulum carmine lugubri
lugeamus.
DE MORTE BOLEZLAUI CARMINA
Omnis etas, omnis sexus, omnis ordo currite,
Bolezlaui regis funus condolentes cernite,
Atque mortem tanti viri simul mecum plangite.
Heu, heu Bolezlaue, ubi tua gloria,
Ubi virtus, ubi decus, ubi rerum copia?
Satis restat ad plorandum, ve michi Polonia.
Sustentate me cadentem pre dolore comites
Viduate 3 mihi queso a condolete milites,
Desolati respondete: heu nobis hospites!
Quantus dolor, quantus luctus erat pontificibus,
Nullus vigor, nullus sensus, nulla mens in ducibus,
Heu, heu capellanis, heu ipsis omnibus.72
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Vos, qui torques portabatis in signum militie
Et qui vestes mutabatis regales cottidie,
Simul omnes resonate, ve, ve nobis hodie.
Vos matrone, que coronas gestabatis aureas
Et que vestes habebatis totas aurifriseas
His exute vestiatis lugubres et laneas.
Heu, heu Bolezlaue, cur nos pater deseris,
Deus talem virum umquam mori cur permiseris,
Cur non prius nobis unam simul mortem dederis.
Tota terra desolatur tali rege vidua,
Sicut suo possessore facta domus vacua,
Tua morte lugens, merens, nutans et ambigua.
Tanti viri funus mecum omnis homo recole,
Dives, pauper, miles, clerus, insuper agricole.
Latinorum et Slauorum 1 quotquot estis incole
Et tu lector bone mentis, hec quicumque legeris,
Queso motus pietate lacrimas effuderis
Multum eris inhumanus, nisi mecum fleveris.
(17) DE SUCCESIONE MESCHONIS II
BOLEZLAYDES GLORIOSI
Postquam ergo magnus Bolezlauus de mundo decessit, secundus
Mescho, filius eius in regnum successit, qui iam vivente patre
sororem tertii Ottonis imperatoris uxorem acceperat, de qua
Kazimirum, id est Karolum, restauratorem Polonie, procrearet. 274
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Hic vero Mescho miles probus fuit, multaque gesta militaria, que
longum est dicere, perpetravit. Hic etiam propter patris invidiam
vicinis omnibus extitit odiosus, nec sicut pater eius vita, vel
moribus, vel divitiis copiosus. Dicitur etiam a Bohemicis in
colloquio per traditionem captus et genitalia, ne gignere posset,
corrigiis astrictus, quia rex Bolezlauus, pater eius, similem eis
iniuriam fecerat, quoniam eorum ducem suumque avunculum
excecaverat. 1 Qui de captione quidem exivit, sed uxorem ulterius
non cognovit. Sed de Meschone sileamus et ad Kazimirum re-
stauratorem Polonie descendamus.
(18) DE SUCCESSIONE ET DEIECCIONE
KAZIMIRI POST MORTEM PATRIS
Mortuo igitur Meschone, qui post obitum regis Bolezlaui parum
vixit, Kazimirus cum matre imperiali puer parvulus remansit. 2
Que cum libere filium educaret et pro modo femineo regnum
honorifice gubernaret, traditores eam de regno propter invidiam
eiecerunt, 3 puerumque suum secum in regno quasi decepcionis
obumbraculum tenuerunt. Qui cum esset adultus etate et reg-
nare cepisset, maliciosi veriti, ne matris iniuriam vindicaret, in
eum insurrexerunt, eumque in Vngariam secedere coegerunt. Eo
namque tempore sanctus Stephanus Vngariam gubernabat,
eamque tunc primum ad fidem minis et blanditiis convertebat;
qui cum Bohemicis, Polonorum infestissimis inimicis, pacem et
amicitiam retinebat, nec eum liberum, quoadusque vixit, eorum76
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
gratia dimittebat. 1 Quo de hac vita migrante, Petrus Ueneticus 2
Vngarie regnum recepit, qui ecclesiam sancti Petri de Bazoario 3
inchoavit, quam nullus rex ad modum inchoationis usque hodie
consumavit. Hic Petrus etiam rogatus a Bohemicis, ne Kaz-
imirum dimitteret, si cum eis amicitiam ab antecessoribus recep-
tam retinere vellet, voce regali respondisse fertur: Si lex antiqua
diffinierit, quod Vngarorum rex Bohemicorum ducis carcerarius
fuerit, faciam que rogatis. Et sic Bohemorum legationi cum
indignacione respondens, eorumque amicitiam vel inimiciciam
parvipendens, datis Kazimiro C equis totidemque militibus, qui
eum secuti fuerant, armis et vestibus preparatis eum honorifice
dimisit, nec iter ei, quocumque vellet ire, denegavit. Kazimirus
vero gratanter iter arripiens, ac in regionem festinanter Theuto-
nicorum perveniens, apud matrem et imperatorem, 4 quanto tem-
pore nescio, 5 fuerit conversatus, sed in actu militari miles
audacissimus extitit comprobatus. Sed paulisper eum cum matre
requiescere permittamus et ad desolationem et devastacionem
Polonie redeamus.78
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
(19) DE REHABICIONE REGNI POLONIE PER
KAZIMIRUM QUI FUIT MONACHUSA, 1
Interea reges et duces in circuitu Poloniam quisque de parte sua
conculcabat, suoque dominio civitates quisque castellaque con-
tigua vel applicabat, vel vincendo terre coequabat. Et cum tantam
iniuriam et calamitatem ab extraneis Polonia pateretur, absurdius
tamen adhuc et abhominabilius a propriis habitatoribus vex-
abatur. Nam in dominos servi, contra nobiles liberati 2 se ipsos in
dominium extulerunt, aliis in servicio versa vice detentis, aliis
peremptis, uxores eorum incestuose honoresque sceleratissime
rapuerunt. Insuper etiam a fide katholica deviantes, quod sine
voce lacrimabili dicere non valemus, adversus episcopos et sac-
erdotes Dei seditionem inceperunt, eorumque quosdam gladio
quasi dignos peremerunt, quosdam vero quasi morte dignos
viliori lapidibus obruerunt. Ad extremum autem tam ab extra-
neis, quam ab indigenis ad tantam Polonia desolationem est
redacta, quod ex toto pene diviciis et hominibus est exuta. Eo
tempore Bohemi Gneznen et Poznan destruxerunt, sanctique
corpus Adalberti abstulerunt. 3 Illi vero, qui de manibus hostium80
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
evadebant, vel qui suorum sedicionem devitabant, ultra flumen
Wysla in Mazouiam fugiebant. Et tam diu civitates predicte in
solitudine permanserunt, quod in ecclesia sancti Adalberti mar-
tiris sanctique Petri apostoli sua fere cubilia posuerunt. 1 Que
plaga creditur eo toti terre communiter evenisse, quia Gauden-
tius, sancti Adalberti frater et successor, occasione qua nescio,
dicitur eam anathemate percussisse. 2 Hec autem dixisse de Polo-
nie destruccione sufficiat et eis, qui dominis naturalibus fidem
non servaverunt, ad correccionem proficiat. Kazimirus igitur
apud Theutunicos aliquantulum conversatus, magnamque
famam ibi militaris glorie consecutus, Poloniam se redire dispo-
suit, illudque matri secretius indicavit. Quem cum mater dehor-
taretur, ne ad gentem perfidam et nondum bene christianam
rediret, sed hereditatem maternam pacifice possideret et cum
etiam imperator eum remanere secum rogaret, eique ducatum
satis magnificum dare vellet, proverbialiter, ut pote homo litera-
tus, respondit: Nulla hereditas avunculorum vel materna iustius
vel honestius possidebitur quam paterna. Et assumptis secum
militibus quingentis Polonie fines introivit, ulteriusque pro-
grediens, castrum quoddam a suis sibi redditum acquisivit, de
quo paulatim virtute cum ingenio totam Poloniam a Pomoranis
et Bohemicis aliisque finitimis gentibus occupatam liberavit,
eamque suo dominio mancipavit. Postea vero de Rusia nobilem
cum magnis divitiis uxorem accepit, de qua filios IIII or unamque
filiam, regi Bohemie desponsandam, generavit. Nomina autem
filiorum eius hec sunt: Bolezlaus, Wladislauus, Mescho et Otto.82
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Sed de Kazimiro, quid egerit primitus pertractando finiamus et
postea de filiis, quis eorum prius, quisve posterius regnaverit
ordinabilius edicamus. 1
(20) DE PRELIO CUM MECZZLAUO ET
CUM MAZOUITIS
Igitur eliberata patria et expugnata, profugatisque gentibus ex-
terorum, non minor Kazimiro restabat hostilis profugatio sue
gentis suorumque iure proprio subditorum. Erat namque qui-
dam Meczzlauus nomine, 2 pincerna patris sui Meschonis et
minister, post mortem ipsius Mazouie gentis sua presumptione
princeps existebat et signifer. Erat enim eo tempore Mazouia
Polonis illuc antea fugientibus, ut dictum, in tantum populosa,
quod agricolis rura, animalibus pascua, habitatoribus loca non
satis erant spaciosa. Unde Meczlauus in audacia sue milicie
confisus, ymmo ambicione perniciose cupiditatis excecatus,
nisus est obtinere per presumptionis audaciam, quod sibi non
cedebat per ius aliquod vel naturam. Inde etiam in tantum super-
bie fastum conscenderat, quod obedire Kazimiro renuebat; insu-
per eciam ei armis et insidiis resistebat. At Kazimirus indignans
servum patris ac suum Mazouiam violenter obtinere, sibique
grave dampnum existimans et periculum, ni se vindicet, immin-
ere, collecta pauca quidem numero manu bellatorum sed assueta
bellis, armis congressus, Meczzlauo perempto, victoriam et pa-
cem totamque patriam triumphaliter est adeptus. Ibi namque
tanta cedes Mazouitarum facta fuisse memoratur, sicut adhuc84
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
locus certaminis et precipitium ripe fluminis protestatur. 1 Ipse
etiam ibi Kazimirus ense cedendo nimis extitit fatigatus, brachia
totumque pectus et faciem effuso sanguine cruentatus, et in
tantum fugientes hostes solus est persecutus, quod mori debuit a
suis hominibus non adiutus. Sed quidam non de nobilium
genere, sed de gregariis militibus nobiliter opem tulit morituro,
quod bene Kazimirus sibi restituit in futuro; nam et civitatem ei
contulit et eum dignitate inter nobiliores extulit. 2 In illo enim
certamine XXXª acies ordinatas Mazouienses habuerunt, Kaz-
imirus vero vix tres acies bellatorum plenas habebat, quoniam,
ut dictum est, tota Polonia pene deserta iacebat.
(21) DE PRELIO KAZIMIRI CUM POMORANIS
Hoc itaque prelio memorabiliter superato, Pomoranorum exer-
citui in auxilium Meczzlao venienti, Kazimirus cum paucis indu-
bitanter obviam properavit. 3 Nuntiatum namque prius illud ei
fuerat, ipsosque in auxilium inimicis advenire presciebat. Unde
prudenter disposuit singulariter prius cum Mazouiensibus dif-
finire, postea facilius cum Pomoranis campum certaminis in-
troire. Illa enim vice Pomorani IIII or legiones 4 militum in arma
ducebant, Kazimiri vero milites nec unam dimidiam adimple-
bant. Sed quid tamen? Cum perventum esset ad locum cer-
taminis, Kazimirus, ut vir eloquens et peritus, in hunc modum
suos milites cohortabatur:86
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Ecce dies expectata primitus,
Ecce finis de labore penitus,
Superatis tot falsis christicolis
Iam securi pugnate cum discolis.
Multitudo non facit victoriam
Sed cui Deus dedit suam gratiam. 1
Mementote virtutis preterite
Et labori vestro finem ponite. 2
Hiis dictis cum adiutorio Dei prelium introivit, magnamque
victoriam acquisivit. Dicitur quoque sanctam ecclesiam affectu
magno pietatis honorasse, sed precipue monachos sanctarumque
monialium congregaciones augmentasse, 3 quoniam monasterio
parvulus a parentibus est oblatus, ibique sacris litteris liberaliter
eruditus.
(22) DE SUCCESSIONE SECUNDI BOLEZLAY
DICTI LARGI KAZIMIRIDIS 4
Hiis igitur Kazimiri gestis memorialibus prelibatis, aliisque com-
pluribus sub silencio pre festinancia reservatis, vite terminum
finienti, finem terminemus et scribendi. Postquam itaque extre-
mum vale Kazimirus mundo fecit, Bolezlauus eius primogenitus,
vir largus et bellicosus, Polonorum regnum rexit. Qui sua satis
gesta gestis predecessorum coequavit, nisi quod quedam eum
ambicionis vel vanitatis superfluitas agitavit. Nam cum in prin-
cipio sui regiminis et Polonis et Pomoranis imperaret, eorumque88
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
multitudinem ad castrum Gradec 1 obsidendum innumerabilem
congregaret, sue contumacie negligencia non solum castrum non
habuit, verum etiam Bohemorum insidias vix evasit, ac Pomora-
norum dominium sic amisit. 2 Sed non est mirum aliquantulum
per ignoranciam oberrare, si contigerit postea per sapientiam,
que neglecta fuerint, emendare.
(23) DE CONVENCIONE BOLEZLAUI CUM
DUCE RUTHENORUM
Non est igitur dignum probitatem multimodam et liberalitatem
Bolezlaui secundi regis silencio preterire, sed pauca de multis in
exemplum regni gubernatoribus aperire. Igitur rex Bolezlauus
secundus audax fuit miles et strennuus, hospitum susceptor
benignus, datorque largorum largissimus. Ipse quoque sicut pri-
mus Bolezlauus magnus Ruthenorum regni caput, urbem Kygow
precipuam hostiliter intravit, ictumque sui ensis in porta aurea
signum memorie dereliquit. 3 Ibi etiam quendam sui generis
Ruthenum, cui pertinebat regnum, in sede regali constituit,
cunctosque sibi rebelles a potestate destituit. 4 O pompa glorie
temporalis, o audacia fiducie militaris, o maiestas regie potestatis.
Rogatus itaque Bolezlauus largus a rege, quem fecerat, ut obviam
ad se veniret, sibique pacis osculum ob reverentiam sue gentis
exhiberet, Polonus quidem hoc annuit, sed Ruthenus dedit, quod
voluit a . Computatis namque Largi Bolezlaui passibus equinis de
statione ad locum convencionis, totidem auri marcas Ruthenus90
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
posuit. Nec tamen equo descendens, sed barbam eius subridendo
divellens, osculum ei satis preciosum exhibuit. 1
(24) DE DELUSIONE BOHEMORUM CONTRA
BOLEZLAUM LARGUM
Contigit eodem tempore Bohemorum ducem 2 cum tota suorum
virtute militum Poloniam introisse, eumque transactis silvarum
condensis in quadam planicie, satis apta certamini consedisse.
Quo audito Largus Bolezlauus impiger hostibus obviam prop-
eravit, eosque properanter transgyrando viam, qua venerant,
obsidens interclusit. Et quia plurima pars diei preterierat, su-
osque properando fatigaverat, sequenti die se venturum ad pre-
lium per legatos Bohemis intimavit, intimavit, eosque ibidem
residere, nec se diucius fatigare, magnis precibus exoravit. Antea
quidem exeuntes, inquit, de silva sicut lupi capta preda famelici,
silvarum latebras absente pastore inpune solebatis penetrare,
modo vero presente cum venabulis venatore, canibusque post
vestigia dissolutis, non fuga nec insidiis, sed virtute poteritis
extensa retiacula devitare. 3 At contra Bohemorum dux versuta
calliditate Bolezlauo remandavit: indignum esse tantum regem ad
inferiorem declinare, sed die crastina, si filius est Kazimiri, sit
paratus ibidem Bohemorum servitium expectare. Bolezlauus
vero, ut se filium ostenderet Kazimiri, ibi stando Bohemorum
fallacie satisfecit. Sed die iam postera mediante, Polonorum
castris ab exploratoribus nuntiatur, quod a Bohemis nocte
precedenti fuga non prelium ineatur. In eadem hora Bolezlauus
delusum se dolens, acriter eos per Morauiam fugientes92
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
persequitur, captisque pluribus ac peremptis, quia sic evaserant
sibimet ipsi dedignando, revertitur. Adnectendum est etiam
rationi, a,1 que causa fere totum de Polonia loricarum usum
abolevit, quas antiquitus magni Bolezlaui regis exercitus ingenti
studio frequentavit.
(25) DE VICTORIA BOLEZLAUI LARGI
CONTRA POMORANOS
Contigit namque Pomoranos ex subito Poloniam invasisse, 2
regemque Bolezlauum ab illis remotum partibus hoc audisse.
Qui cupiens animo ferventi de manu gentilium patriam liberare,
collecto nondum exercitu decrevit antecedens inconsulte nimi-
um properare. Cumque ventum esset ad fluvium, 3 ultra quem
turme gentilium residebant, non ponti requisito vel vado loricati
milites et armati sed profundo gurgiti se credebant. Pluribus
itaque loricatorum ibi presumptuose submersis, loricas reliqui
superstites abiecerunt, transmeatoque flumine, quamvis
dampnose victoriam habuerunt. Ex eo tempore loricis Polonia
dissuevit et sic expeditior hostem quisque invasit, tutiorque
flumen obiectum sine pondere ferri transmeavit.
(26) DE LIBERALITATE ET LARGITATE
BOLEZLAUI. DE QUODAM PAUPERE CLERICO
Item unum memorabile secundi Bolezlaui factum liberalitatis
eximie non celabo, sed ad imitacionis exemplum successoribus94
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
intimabo. In civitate Cracouiensi quadam die Largus Bolezlauus
ante palacium in curia residebat, ibique tributa Ruthenorum
aliorumque vectigalium in tapetis strata prospectabat. Contigit
ibidem clericum quendam pauperem et extraneum affuisse, 1
tantique thesauri magnitudinem prospexisse. Qui cum ammira-
tione tante pecunie illuc oculis inhiaret, a suamque miseriam
cogitaret, cum ingenti gemitu suspiravit. Bolezlauus autem rex,
ut erat ferus, audiens hominem miserabiliter gemuisse et existi-
mans aliquem camerarios percussisse, iratus sciscitatur, qui fuerit
ausus sic gemere, vel quis presumpserit ibi quempiam verberare.
Tunc ille miser clericus tremefactus maluisset nunquam pe-
cuniam se vidisse, quam ea de causa regis curiam introisse. Sed
cur miser clericelle latitas? Cur indicare gemuisse te dubitas?
Gemitus iste totam tristiciam conculcabit, suspirium istud mag-
nam tibi letitiam generabit. Noli, Large rex, noli, miserum
clericellum pre timore diutius anhelare, sed festina tuo thezauro
eius humeros honerare. Igitur interrogatus a rege clericus, quid
cogitasset, cum sic lacrimabiliter suspirasset, cum tremore re-
spondit: Domine rex, meam miseriam, meamque paupertatem,
vestram gloriam vestramque maiestatem considerans, felicitatem
infortunio dispariliter comparando, pre doloris magnitudine sus-
piravi. Tunc rex Largus ait: Si propter inopiam suspirasti,
Bolezlauum regem paupertatis solacium invenisti. Accede itaque
ad pecuniam, quam miraris, et sit tuum quantumcumque uno
honere b †conaris. Et accedens ille pauperculus auro et argento
cappam suam tantum implevit, quod ex nimio pondere rupta fuit
et eadem pecunia †visum cepit.† 2 Tunc rex Largus de collo suo
pallium extraxit, illudque clerico pauperi pro sacco pecunie
porrexit, eumque iuvans melioribus honeravit. In tantum enim96
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
clericum auro et argento rex Largus honeravit, quod sibi collum
dissolvi clericus, si plus poneret, exclamavit. Rex fama vivit,
ditatus pauper abivit. 1
(27) DE EXILIO BOLEZLAUI LARGI
IN VNGARIAM
Ipse quoque Salomonem regem de Vngaria suis viribus effugavit,
et in sede Wladislauum, sicut eminentem corpore, sic affluentem
pietate collocavit. Qui Wladislauus ab infancia nutritus in Polo-
nia fuerat et quasi moribus et vita Polonus factus fuerat. 2
Dicunt talem nunquam regem Vngariam habuisse,
Neque terram iam post eum fructuosam sic fuisse.
Qualiter autem rex Bolezlauus de Polonia sit eiectus longum
existit enarrare, sed hoc dicere licet, quia non debuit christus in
christum peccatum quodlibet corporaliter vindicare. 3 Illud enim
multum sibi nocuit, cum peccato peccatum adhibuit, cum pro
traditione pontificem truncacioni membrorum adhibuit. 4 Neque
enim traditorem episcopum excusamus, neque regem vindican-
tem sic se turpiter commendamus, sed hoc in medio deseramus98
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
et ut in Vngaria receptus fuerit disseramus.
(28) DE SUSCEPCIONE BOLEZLAUI PER
WLADISLAVUM REGEM VNGARORUM
Cum audisset Wladislauus Bolezlauum advenire,
Partim gaudet ex amico, partim restat locus ire,
Partim ex recepto quidem fratre gaudet et amico
Sed de fratre a Wladislauo facto dolet inimico. 1
Non eum recipit velud extraneum vel hospitem, vel par parem
recipere quisque solet, sed quasi miles principem, vel dux regem,
vel rex imperatorem recipere iure debet.
Bolezlauus Wladislauum suum regem appellabat,
Wladislauus se per eum regem factum cognoscebat.
In Bolezlauo tamen unum ascribendum est vanitati, quod eius
pristine multum obfuit probitati.
Nam cum regnum alienum fugitivus introiret,
Cumque nullus rusticorum fugitivo obediret,
obviam ire Bolezlauo Wladislauus ut vir humilis properabat,
eumque propinquantem eminus equo descendens ob reveren-
tiam expectabat. At contra Bolezlauus humilitatem regis man-
sueti non respexit, sed in pestifere fastum superbie c O r erexit. 2100
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Hunc, inquit, alumpnum in Polonia educavi, hunc regem in
Vngaria collocavi. Non decet eum me ut equalem venerari, sed
equo sedentem ut quemlibet de principibus osculari. 1 Quod
intendens Wladislauus aliquantulum egre tulit et ab itinere decli-
navit, ei tamen servicium per totam terram fieri satis magnifice
commendavit. Postea vero concorditer et amicabiliter inter se
sicut fratres convenerunt, Vngari tamen illud altius et profundius
in corde notaverunt. Unde magnam sibi Ungarorum invidiam
cumulavit, indeque cicius extrema dies eum, ut aiunt, occupavit. 2
(29) DE FILIO EIUSDEM BOLEZLAUI MESCONE III
Habuit autem unum filium rex Bolezlauus nomine Meschonem, 3
qui maioribus non esset inferior probitate, ni Parcarum invidia
puero vitale filum interrumperet, pubescenti iam etate. Illum
enim puerum rex Ungarorum Wladislauus mortuo patre nutrie-
bat, eumque loco filii parentis gratia diligebat. Ipse nimirum puer
coetaneos omnes et Vngaros et Polonos honestis moribus et
pulcritudine superabat, omniumque mentes in se futuri spe
dominii signis evidentibus provocabat. Unde placuit patruo suo
Wladislauo duci puerum in Poloniam sinistro alite revocare,
eumque Ruthena puella fatis invidentibus uxorare. 4 Uxoratus
igitur adolescens inberbis et formosus, sic morose, sic sapienter102
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
se habebat, sic antiquum morem antecessorum gerebat, quod
affectu mirabili toti patrie complacebat. Sed fortuna rebus secun-
dis mortalium inimica in dolorem gaudium commutavit et spem
probitatis et florem etatis amputavit. Aiunt enim quosdam emu-
los timentes, ne patris iniuriam vindicaret, veneno puerum bone
indolis peremisse; 1 quosdam vero, qui cum eo biberunt, vix
mortis periculum evasisse. Mortuo autem puero Meschone tota
Polonia sic lugebat, sicut mater unici mortem filii. Nec illi solum-
modo, quibus notus erat, lamentabantur, verum etiam illi, qui
nunquam eum viderant, lamentando feretrum mortui sequeban-
tur. Rustici quippe aratra, pastores pecora deserebant, artifices
studia, operatores opera pre dolore Meschonis postponebat.
Parvi quoque pueri et puelle, servi insuper et ancille Meschonis
exequias lacrimis et suspiriis celebrabant. 2 Ad extremum misera
mater, 3 cum in urna puer plorandus conderetur, una hora quasi
mortua sine vitali spiritu tenebatur, vixque post exequias ab
episcopis ventilabris et aqua frigida suscitatur. Nullius enim regis
vel principis exitium apud etiam barbaras nationes tam diutino
merore legitur conclamatum, nec exequie tethrarcharum magni-
ficorum 4 ita lugubres celebrantur, nec anniversarium cesaris 5 ita104
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
fuerit cantu lugubri celebratum. Sed de mestitia pueri sepulti
sileamus et ad letitiam regnaturi pueri 6 veniamus.
(30) DE UXORACIONE WLADYSLAUI PATRIS
TERTII BOLEZLAUI
Mortuo itaque rege Bolezlauo aliisque fratribus defunctis, 1
Wladislauus dux solus regnavit, qui filiam Wratislaui Bohemici
regis, nomine Juditham, uxorem accepit, 2 que filium ei tercium
Bolezlauum peperit, de quo nostra intencio titulavit, ut tractatio
que sequitur intimabit. Nunc vero, quia succincte per arborem a
radice derivando transivimus, ad inserendum cathalogo ramum
pomiferum et stilum et animum applicemus. Erant enim futuri
pueri parentes adhuc carentes sobole, ieiuniis et orationi instan-
tes, largas pauperibus elemosinas facientes, quatenus omnipo-
tens Deus, qui steriles matres facit in filiis letantes, qui Baptistam
contulit Zacharie et wlvam aperuit Sare, 3 ut in semine Abrahe
benedi C eret O mnes gentes, 4 talem filium daret eis in heredem, qui
Deum timeret, sanctam ecclesiam exaltaret, iustitiam exerceret,
ad honorem Dei et salutem populi regnum Polonie detineret.
Hec incessanter illis agentibus, accessit ad eos Franco Polonien-
sis episcopus, 5 consilium salutare donans, eis sic inquiens: Si que
dixero vobis devotissime compleatis, vestrum desiderium procul
dubio fiet vobis. Illi vero libentissime de tali causa pontificem
audientes, atque magna se facturos spe sobolis promittentes rem
dicere pontificem quantocicius exorabant. Ad hec presul: Est,
inquit, quidam sanctus in Gallie finibus contra austrum iuxta
Massiliam, ubi Rodanus intrat mare, terra Prouincia et sanctus106
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Egidius nominatur, qui tanti meriti apud Deum existit, quod
omnis, qui in eo devotionem suam ponit et memoriam eius agit,
si quid ab eo petierit, indubitanter obtinebit. Ad modum ergo
pueri ymaginem auream fabricate, 1 regalia munera preparate,
eaque sancto Egidio mittere festinate. Nec mora puerilis ymago
cum calice de auro purissimo fabricatur. Aurum, argentum,
pallia, sacre vestes preparantur, que per legatos fideles 2 in
Prouinciam cum huiusmodi litteris deferentur:
EPISTOLA WLADISLAUI AD SANCTUM
EGIDIUM ET AD MONACHOS
Wladislauus Dei gratia dux Poloniensis et Juditha, legitima coni-
unx eius O(diloni) 3 venerabili abbati sancti Egidij cunctisque
fratribus humillime devotionis obsequium. Audita fama, quod
sanctus Egidius prerogativa pietatis premineat dignitate et quod
promptus sit adiutor, sibi data divinitus potestate, pro spe
sobolis munera sibi nostre devocionis offerimus, vestrasque
sanctas orationes in auxilium nostre petitionis humiliter im-
ploramus.
(31) DE IEIUNIIS ET ORATIONIBUS
PRO NATIVITATE TERTII BOLEZLAUI108
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Perlectis itaque litteris et muneribus receptis abbas et fratres
grates a,4 mittenti munera retulerunt et triduanum ieiunium cum
letaniis et orationibus peregerunt, divine maiestatis omnipoten-
tiam obsecrantes, quatenus devotionem fidelium presentialiter
sibi tanta mittentium, multoque plura voventium, adimpleret,
unde gloriam sui nominis apud gentes incognitas exaltaret, atque
famam Egidii sui famuli longe lateque dilataret.
Euge, serve Dei, 1 caput huius materiei
Perfice servorum que poscunt vota tuorum,
Pro puero puerum, pro falso perfice verum
Confice carnalem, retinens tibi materialem. 2
Quid plura? Necdum ieiunium a monachis in Prouintia comple-
batur et iam mater in Polonia de concepto filio letabatur. Non-
dum inde legati discedebant et iam monachi dominam eorum
concepisse predicebant. Unde missi domum citius et alacrius
remeantes et presagium monachorum certum esse probantes, de
concepto filio fiunt leti, sed de nato leciores erunt facti.
EXPLICIT PRIMUS LIBER(LIBER SECUNDUS)
INCIPIT EPISTOLA
Domino Paulo, Dei gratia Poloniensi reverende discretionis
episcopo, suoque cooperatori 1 imitande a religionis Michaeli can-
cellario, modici dispensator obsonii 2 paterne venerationis ac
debite servitutis obsequium. Meditanti mihi de plurimis iniecit
se vestre recordatio largissime karitatis, vestraque fama longe
lateque diffusa vobis collate divinitus sapientie ac humanitus
probitatis. Sed quia plerumque capax mentis intentio concipit
que tarda loquendi facultas non exprimit, bone voluntatis inten-
cio sufficiat pro loquela.
Nam cum facit quis quod potest, tunc iniuste fit querela.
Verum tamen ne tantorum virorum gloriam, tamque religioso-
rum memoriam prelatorum silencio preterire videamur, eorum
laudibus insistendo quasi guttam de fonticulo comportare Ty-
berinis gurgitibus innitamur. 3 Licet enim quod perfectum est
non possit naturaliter 4 augmentari, ratio tamen non prohibet112
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
illud scriptis laudumque preconiis venerari. Nec indecens in
picturis aliquando iudicatur si preciosis coloribus pro varietate
operis niger color inseratur. In mensa quoque regum sepe quod-
dam vile presentatur edulium, quo deliciarum propellatur cot-
tidianarum fastidium. Insuper etiam formica, cum sit camelo
quantitate corporis animal inequale, opus tamen suum exercet
studiose, suis viribus coequale. 1 Quarum exemplo rerum induc-
tus, balbutientis more puerilia verba formare conor in laudem
virorum per se laudabilium adhibita sine laude, 2 vel in preconium
Israhelitarum veraciter sine fraude. 3 Quorum vita laudabilis,
doctrina perspicabilis, mores imitabiles, predicacio salutaris,
quorum sapientia, bicipiti philosophie monte 4 derivata, con-
densa silvarum Polonie sic sagaciter illustrat, ne prius triticeum
fidei semen in terram humani cordis incultam spargant, donec
inde spinas et tribul OS 5 verbi divini ligonibus radicitus expellant,
similes existentes etiam h O mini patri familias scienti de thesaur O
pr O ferre n O va et vetera, 6 vel Samaritano wlnerato plagas alliganti,
vinumque desuper et O leum infundenti. 7 Qui triticum quoque
conservis fideliter distribuunt ad mensuram, et talentum non
abs CO ndunt sed dividunt ad usuram. 8
Sed cur mutus fari nititur de facundis, vel ingenii puer parvi cur
implicat se tam profundis.
Parcat tamen ignorantie,
Parcat et benivolentie. 9114
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Magni patres, vestre discrecio sanctitatis nec perpendat, quid vel
quantumlibet sui laboris offerat, sed quid captet nostre deside-
rium facultatis. Nam cum potenti pauper amicus quantumlibet
sui laboris minimum amministrat, non donum sed dantis affec-
tum perpendens, illud recipere magno pro munere non recusat.
Igitur opusculum, almi patres, stilo nostre pusillanimitatis ad
laudem principum et patrie vestre pueriliter exaratum suscipiat et
commendet excellens auctoritas et benivolentia vestre mentis,
quatenus Deus omnipotens bonorum temporalium et eternorum
vos amplificet incrementis.
EXPLICIT EPISTOLA
INCIPIT EPYLOGUS
Nobis astate, nobis hoc opus recitate,
Per vos, si vultis, opus est laudabile multis. 1
Non est mirum a labore si parum quievimus,
Tempus erat quiescendi, tot terras transivimus
Neque ceptum iter bene cognitum habuimus,
Sed per illos, qui noverunt paulatim inquirimus.
Exurgamus iam de s O mpn O , 2 nam satis dormivimus
Vel unius iam diei viam inquisivimus;
Hac expleta de futura satis cogitabimus.
Duce Deo prosequamur quod interposuimus
Persolvamus, quod frequenter supra titulavimus
Et addamus, si quid minus ignoranter diximus. 3116
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
INCIPIT SECUNDUS LIBER TERTII BOLEZLAUI
(1) PRIMO DE NATIVITATE
Natus igitur puer Bolezlaus in die festo sancti Stephani regis 1
fuit, mater eius vero subsequenter infirmata nocte dominice
nativitatis occubuit. 2 Que mulier in pauperes et captivos ante
diem precipue sui obitus opera pietatis exercebat et multos
christianos de servitute Iudeorum suis facultatibus redimebat. 3
Illa mortua Wladislauus dux, quia homo gravis egerque pedibus
erat, et etate parvulum habebat, sororem imperatoris tertii Hen-
rici, uxorem prius Salemonis Vngarie regis 4 in matrimonium
desponsavit, de qua nullum filium, sed tres filias procreavit. Una
quarum in Rusia viro nupsit, una vero suum sacro velamine caput
texit, unam autem sue gentis quidam sibi counivit. 5 Sed ne tanti
pueri parentem nudo sermone transeamus, aliquo eum orna-
mento militie vestiamus. Igitur Polonorum dux Wladislauus,
Romanorum imperatori maritali connubio counitus, de Pomo-
ranis succurrentibus suis castrum eorum obsidendo triumphavit,
eorumque contumaciam suis sub pedibus annullavit, eiusque
victorie gaudium Dei Genitricis assumptio geminavit. 6 Quibus
victis civitates eorum et municipia infra terram et circa maritima
violenter occupavit, suosque vastaldiones 7 et comites in locis
principalioribus et munitioribus ordinavit. Et quia perfidie118
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
paganorum omnino voluit insurgendi fiduciam amputare, suosmet
prelatos 1 iussit nominato die in hora constituta omnes in medi-
tullio regni municiones concremare. Quod ita factum fuit. Nec
sic tamen gens rebellis edomari potuit. Nam quos Setheus eis
prefecerat, qui tunc milicie princeps erat, 2 partim pro eorum noxa
peremerunt, nobiliores vero discretius et honestius se habentes,
vix amicorum assensu fugaverunt.
(2) 3
At Wladislauus dux, illate suis iniurie reminiscens, cum forti
manu terram eorum ante quadragesimam introivit, ibique ieiunii
plurimum adimplevit. 4 Expleta itaque ibi ieiunii parte quam
plurima sinum a terre populosiorem et opulenciorem 5 ex inpro-
viso intravit, indeque predam inmensam et captivos innumer-
abiles congregavit. Cumque iam cum sua preda nichil dubitans
remearet, iamque securus sui regni finibus propinquaret, Pomo-
rani subito subsequentes eum super fluvium Unda invaserunt,
bellumque cum eo pridie Palmas 6 cruentum et luctuosum par-
tibus utrisque b commiserunt. Illud enim prelium hora quasi diei
tercia 7 est inceptum, vespertino vero crepusculo diffinitum.120
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Pomorani tandem pro municione noctis caliginem induerunt,
Poloni vero campum victorie Drzu 1 vocabulo tenuerunt. In
dubio enim pependit, utrum christianorum lues an paganorum
ibi extiterit. 2 Quod flagellum Deus, ut credimus, omnipotens in
transgressoribus observancie quadragesimalis ad correccionem
exercuit, sicut quibusdam postea de ipso liberatis periculo reve-
lavit. Et quia luctuosa et dampnosa, sicut dictum est, victoria
multis erat, diesque dominice resurreccionis inminebat, vicit
racio redeundi consilium dantium persequendi. 3
(3)
Itemque de Bohemia tribus aciebus in auxilium evocatis, 5 Pomo-
raniam invadit Wladislauus circa sancti sollempnia Michaelis. 4
Ibique castrum Nakel 6 obsidentibus inaudita mirabilia continge-
bant, que singulis eos noctibus armatos et quasi in hostes pug-
naturos terroribus agitabant. Cumque talem delusionem diutius
paterentur, et quidnam illud esset vehementius mirarentur, una
nocte pavore solito concitati longius a castris exeuntes, noctur-
nas umbras quasi palpitantes delusi hostium vicissitudine seque-
bantur; interim vero oppidani properanter de propugnaculis
descenderunt, eorumque machinas partemque stationis com-
busserunt. Itaque Poloni, cum se nichil profecisse nec se bellum
invenisse conspicerent, et cum magna pars exercitus, preser-
timque Bohemi, victualia non haberent, incassum labore con-
sumpto redierunt. Sicque Pomorani contra Poloniam paulatim
in superbiam sunt erecti, per puerum Martis, quem calamo
pingimus, 1 exstirpandi. Sed ne letam exenterare materiam videa-
mur, malorum invidiam potius quam detraccionis infamiam pa-
tiamur. 2 Nec absurdum ullatenus ulli discreto videatur, si in hac
historia cum legitimo concubine filius inducatur. 3 Nam in histo-
ria principali 4 duo filii Abrahe memorantur, sed ab in vicem a
patre pro discordia separantur. Ambo quidem de patriarche
semine procreati, sed non ambo iure patrimonii coequati.
(4)124
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Igitur Zbigneuus a Wladislauo duce de concubina progenitus, in
Cracouiensi civitate adultus iam etate litteris datus fuit, 5 eumque
noverca sua in Saxoniam docendum monasterio monialium
transmandavit. 6 Eo tempore Setheus palatinus comes vir quidem
sapiens, nobilis et formosus erat, sed avaricia excecatus, multa
crudelia et inportabilia exercebat. Alios scilicet vili occasione
transvendebat, alios de patria propellebat, ignobiles vero nobili-
bus preponebat.
Unde multi sua sponte non coacti fugiebant
Quia idem sese pati sine culpa metuebant.
Sed, qui prius fugitivi per diversa vagabantur,
Brethizlaui ducis 1 consilio in Bohemia congregantur. Sicque
Bohemorum calliditate quosdam precio conduxerunt, qui
Zbigneum furtim de claustro monialium extraxerunt. Recepto
igitur Zbigneuo in Bohemia fugitivi legationem in hec verba
comiti mittunt nomine Magno Wrotislauensi: 2 Nos quidem,
comes Magne, quoquomodo Zethei contumelias in exilio positi
toleramus, sed tibi Magne, cui nomen ducatus est plus dedecoris
quam honoris, lacrimabiliter condolemus, cum laborem honoris
nec honorem 3 habeas, cum pristaldis Zethei dominari non au-
deas; sed si iugum servitutis de cervice volueris excutere, festina
puerum, quem habemus, in clipeum defensionis recipere. Et hoc
totum dux Bohemicus suggerebat, qui libenter discordiam inter
Polonos seminabat. Hoc audito Magnus diu imprimis hesitavit,
sed communicato consilio maioribus 4 et laudato, verbis eorum
eum recipiens acquievit.
Pro quo facto Wladislauus pater eius contristatur,
Sed Zetheus cum regina 5 multo magis conturbatur.126
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Igitur legatum Magno Wratislauensisque magnatibus regionis
transmiserunt sciscitantes, quid hoc esset, quod Zbigneuum cum
fugitivis sine patris imperio recepissent, si rebelles existere, vel
obedire sibi vellent. Ad hec Wratislauienses unanimiter respon-
derunt, non se patriam Bohemicis vel alienis nacionibus tradi-
disse, sed dominum ducis filium suosque fugitivos rece-
pisse, seseque velle domino duci legitimoque filio suo Bolez-
lauuo in omnibus et per omnia fideliter obedire, sed Setheo suis-
que malis operibus modis omnibus contraire. Populus autem
legatum lapidare volebat, quia Sethei partes falsis ambagibus
defendebat. Unde multum Wladislauus indignatus et Setheus ira
nimis inflammatus Wladislauum Vngarie regem contra Wratis-
lauenses et Brethizlauum Bohemie ducem in auxilium sibi man-
daverunt, a,1 unde plus dedecoris et dampni quam honoris et
proficui habuerunt. Nam Setheum rex Wladislauus vinctum
secum in Vngariam transportasset, ni pro salute cum parvulo
Bolezlauo transfugisset. Cumque nichil virtute contra Wratis-
lauienses proficere potuissent, quia sui contra suos bellum gerere
noluissent, pacem invitus cum filio pater fecit, eumque tunc
primum suum filium appellavit. Reversus interim de Polonia, 2
quo fugerat, Setheus maiores inter eos callide promissis et mu-
neribus attemptabat, eosque paulatim in partem aliam inflecte-
bat. Ad extremum vero pluribus inflexis cum exercitu dux
Wladislauus ad urbem Wratislauiensem accedebat, iamque castra
sibi reddita per circuitum obtinebat. Zbigneus vero videns sibi
proceres intus et extra defecisse, durum intelligens se c O ntra128
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
stimulum C al C itrasse, 1 vulgi fidei a viteque sue diffidens, de nocte
fugit, fugiensque castrum Crusuicz 2 militibus opulentum ab
oppidanis receptus introivit.
(5)
At pater dolens eum inpune sic evasisse, eumque Crusuicienses
contra se ipsum recepisse, cum eodem exercitu Zbigneuum
fugientem persequitur, totisque viribus Crusuiciense castrum
aggreditur. Zbigneuus vero convocata multitudine paganorum, 3
habensque VII acies Crusuiciensium, exiens de castro cum patre
dimicavit, sed iustus iudex 4 inter patrem et filium iudicavit. Ibi
namque bellum plus quam civile 5 factum fuit, ubi filius adversus
patrem et frater contra fratrem arma nefanda tulit. 6 Ibi spero,
miser Zbigneuus paterna malediccione, quod futurum erat,
promeruit; ibi vero Deus omnipotens Wladislauo duci misericor-
diam tantam fecit, quod innumerabilem de hostibus multitudi-
nem interfecit et de suis sibi paucissimos mors ademit. Tantum
enim humani cruoris ibi sparsum fuit, tantumque cadaverum in
lacum castello contiguum corruit, quod ex eo tempore piscem
illius aque comedere quisque bonus christianus exhorruit. Sicque
Crusuicz, diviciis prius et militibus opulentum, ad instar pene
desolacionis est redactum. Igitur Zbigneus in castrum fugiens
cum paucissimis liberatus, utrum vitam perdat an membrorum
aliquid est incertus. At pater, iuventutis stulticiam non ulciscens,
ne paganis dubitans, vel alienis gentibus adhereret, unde maius130
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
periculum immineret, pro vite membrorumque salute quesita
fide et concessa, secum illum in Mazouiam transportavit,
eumque carcere in castro Sethei 1 aliquanto tempore maceravit.
Postea vero in consecracione Gneznensis ecclesie interventu
episcoporum eum et principum advocavit, eorumque precibus
gratiam, quam perdiderat, acquisivit.
(6) MIRACULUM DE SANCTO ADALBERTO
Et quoniam ecclesie mencio Gneznensis in hoc fieri forte con-
tigerit, non est dignum preterire miraculum, quod in vigilia
dedicacionis 2 preciosus martir Adalbertus et paganis et chris-
tianis ostenderit. Accidit autem eadem nocte in quoddam cas-
trum Polonorum quosdam traditores eiusdem castri Pomoranos
sursum funibus recepisse, 3 eosque receptos in propugnaculis
diem crastinum ad oppidanorum perniciem expectasse. Sed ille,
qui semper vigilat, nunquam d O rmitabit, oppidanos dormientes
sui militis Adalberti vigilantia C ust O divit 4 et paganos in insidiis
christianorum vigilantes armorum terror spiritualium agitavit.
Apparuit namque quidam super album equum Pomoranis arma-
tus, qui gladio eos extracto territabat, eosque per gradus et
solium castri precipites agitabat. 5 Sicque procul dubio castellani,
clamoribus paganorum et tumultibus excitati, defensione glo-
riosi martiris Adalberti ab imminenti sunt mortis periculo lib-
erati. Hec ad presens de sancto dixisse sufficiat et ad intervallum
superius nostre stilus intentionis incipiat.132
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
(7) DE DIVISIONE REGNI INTER UTRUMQUE
FILIUM
Igitur Gneznensi basilica consecrata et Zbigneuo gratia patris
impetrata, Wladislauus dux ambobus filiis suum exercitum com-
mendavit et in Pomoraniam eos in expedicionem delegavit. Illi
autem abeuntes et quale nescio consilium capientes, inperfecto
negocio ex itinere redierunt. Unde pater, nescio quid suspicans,
confestim inter eos regnum divisit, 1 sed de manu tamen sua sedes
regni principales non dimisit. 2 Sed quid in divisione cuique
contigerit, enumerare nobis inminet onerosum, neque multum
hoc audire vobis fuerit fructuosum.
(8)
Interrogatus autem pater a principibus, quis eorum excellencius
emineret in legacionibus mittendis et suscipiendis, in exercitu
convocando et conducendo et in tanti regni dispensacione mul-
timoda, sic respondisse fertur: Meum quidem est, ut hominis
senis et infirmi, regnum inter eos dividere, 3 ac de presentibus
iudicare, sed alterum alteri prerogare vel probitatem et sapien-
tiam eis dare, non est mee facultatis, sed divine potestatis. Hoc
autem unum cordis mei desiderium vobis possum aperire, quod
discreciori ac probiori in terre defensione et hostium inpugna-
cione volo vos omnes post mortem meam unanimiter obedire.
Interim vero, sicut divisum eis regnum partem suam quisque
retineat. Post obitum quidem meum Zbigneus cum hoc, quod
habet, Mazouiam simul habeat, Bolezlauus vero, legitimus filius134
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
meus, in Wratislaw et in Cracou et in Sudomir sedes regni
principales obtineat. 1 Ad extremum autem, si ambo probi non
fuerint, vel si forte discordiam habuerint, ille qui exteris na-
tionibus adheserit et eas in regni destruccionem induxerit, pri-
vatus regno patrimonii iure careat; ille vero solium regni lege
perhenni possideat, qui honori terre melius et utilitati provideat.
Facta autem, ut dictum est, regni divisione, habitaque patris
luculenta satis oratione, 2 puerorum quisque suam regni por-
cionem visitavit, eorum vero pater semper in sua Mazouia liben-
tius habitavit.
(9)
Interim ne sit alicui aliquatenus admirandum, si quid scrip-
serimus de Bolezlaui puericia memorandum. Non enim, sicut
assolet plerumque lascivia puerilis, ludos inanes sectabatur, sed
imitari strennuos actus ac militares, in quantum puer poterat,
nitebatur. Et quamvis sit puerorum nobilium in canibus et in
volucribus delectari, plus tamen solebat Bolezlauus adhuc pueru-
lus in milicia gratulari. Nondum enim equum ascendere vel
descendere suis viribus prevalebat et iam invito patre vel ali-
quotiens nesciente, super hostes in expeditionem dux militie
precedebat.
(10) ZECZECH ET BOLEZLAUS MORAUIAM
VASTAVERUNT
Nunc vero quoddam eius initium puerilis militie depingamus et
sic paulatim de minoribus ad maiora transcendamus. Sicut no-
tum est, dux Wladislauus, senio gravis et etate, Setheo palatino
comiti suum exercitum committebat, eumque pugnaturum vel
terras hostium vastaturum delegabat. Unde cum esset Morauiam
Judging by the reference in II:17 (p. 151, below), Zbigniew had been granted
Greater Poland and perhaps also Kujawia, which he held ca. 1098–1102, and
Bolesław (see below, II:13, p. 139) Silesia.
1136
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
invasurus, ivit cum eo puerulus solo nomine pugnaturus. 1 Illa
vice partem Morauie maximam destruxerunt, indeque predam
multam et captivos adduxerunt, ac sine belli discrimine vel itin-
eris redierunt. 2
(11) BOLESLAUS PUER INTERFECIT APRUM
Multa possem de audacia huius pueri scriptitare, nisi tempus iam
instaret ad summam operis properare.
Tamen quoddam in oculto non permittam latitare,
Cum sit dignum ad exemplum probitatis rutilare.
Quadam vice puer Martis ad gentaculum in silva residens, aprum
immanem transeuntem, ac densitatem silve subeuntem, vidit,
quem statim de mensa surgens, assumpto venabulo subsecutus,
sine comite vel cane presumptuosus invasit. Cumque fere sil-
vestri propinquasset et iam ictum in eius gutture vibrare voluis-
set, ex adverso quidam miles eius occurrit, qui vibratum ictum
retinuit et venabulum ei auferre voluit. Tum vero Boleslauus ira,
immo audacia stimulatus, geminum duellum mirabiliter, hu-
manum scilicet et ferinum, singulariter superavit. Nam et illi
venabulum abstulit et aprum occidit. Ille vero miles postea, cur
hoc fecerit requisitus, se nescivisse, quid egerit, est professus et
ob hoc tamen est ab eius gratia longo tempore sequestratus. Ille
vero puer inde rediit fatigatus et vix tandem vires obtinuit ven-
tilatus.138
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
(12)
Aliud quoque factum eius puerile, huic simile non tacebo, quam-
vis noverim quia emulis non per omnia complacebo. Idem puer
cum paucis in silva deambulans, in eminenciori loco forte con-
stitit, ac deorsum huc illucque contemplans, ursum ingentem
cum ursa colludere prospexit. Quo viso statim aliis prohibitis in
planiciem descendit, ac solus et intrepidus equo sedens cruentas
feras adivit, ursumque contra se conversum brachiis erectis
venabulo perforavit. Quod factum satis fuit illic astantibus am-
mirandum, et non videntibus pro tanta audacia pueri recitandum.
(13)
Interea Bolezlauus, Martialis puer, viribus et etate crescebat, nec
ut assolet etas puerilis luxui vel vanitatibus intendebat, sed
ubicumque hostes predas agere sentiebat, illuc inpiger cum co-
equevis iuvenibus properabat et plerumque furtim cum paucis
terram hostium introibat, villisque combustis captivos et predam
adducebat. Iam enim ducatum Wratislauensem puer etate, senex
probitate retinebat, necdum tamen militarem gradum attinge-
bat. 1 Unde quia spes in eo iuvenis bone indolis pullulabat iamque
magnum in eo glorie signum militaris apparebat, omnes eum
principes diligebant, quia futurum in eo magnum aliquid perpen-
debant.140
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
(14)
Idem vero puerulus, Martis prole progenitus, quadam vice super
Pomoraniam equitavit, ubi iam evidencius famam sui nominis
propalavit. Namque castrum Meczirecze 1 tantis viribus obsedit
tantoque impetu assultavit, quod paucis diebus oppidanos dedi-
cionem facere coartavit. Ibi quoque dapifer Woyslauus 2 in vertice
tale signum audacie comparavit, quo vix eum extractis ossibus
operatio sagax medici liberavit.
(15)
Inde regressus quieti militum aliquantulum indulsit, 3 eosque
statim illuc puer laboriosus reduxit. Qui regionem barbarorum
subiugare concupiscens, predas agere prius vel incendia facere
non conatur, sed eorum municiones vel civitates obtinere vel
destruere meditatur. Igitur gressu concito quoddam nobile satis
ac forte castrum 4 obsessurus invasit, quod tamen eius primum
impetum non evasit. Unde predam multam et captivos egit,
bellatores vero sentencie bellice redegit. Et quo magis amari
debuit, eo sibi maiorem invidiam cumulavit, et inimicorum in-
sidias ad suum interitum provocavit.
(16)
Interea namque Zetheus multas, ut ferunt, ipsis pueris insidias
pretendebat, ac paternum animum ab affectu filiorum multis
machinationibus avertebat. In castellis etiam puerorum partibus
deputatis aut sui generis, aut inferioris, quibus dominarentur,142
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
comites vel pristaldos preponebat, eosque pueris inobedientes
existere versuta calliditate commovebat. Ambobus siquidem fra-
tribus infestus insidiator existebat, sed magis tamen Bolezlauum,
legitimum et acrem animo, 1 post patrem regnaturum suo infor-
tunio metuebat. Ipsi vero fratres iureiurando se coniunxerant et
inter se signum fecerant, quod si Zetheus eorum alteri machi-
naretur insidias, alter alteri subvenire cum totis viribus suis
nullius more pateretur inducias. 2 Contigit autem, nescio vel
calliditate, vel rei veritate, ducem Wladizlauum Bolezlauo puero
mandavisse se Bohemos in Poloniam intraturos, predam facturos
ab exploratoribus audivisse; quapropter oporteret eum ad locum
citissime determinatum properare et comites sui ducatus, quos
Zetheus prefecerat et in quibus puer nullatenus confidebat, in
auxilium advocare. Puer vero paternis iussionibus credulus ad
locum constitutum cum suis collateralibus festinus, nichilque
dubitans incedebat, sed cum eo tamen comes Woyslauus, cui
commissus erat, non pergebat. Unde unus ad alium in vicem
susurrantes, utpote signum traditionis suspicantes: Non es, in-
quiunt, sine causa periculi, quod pater tuus te precepit ad locum
solitudinis ambulare et insidiantes vite tue Zethei familiares et
amicos illuc in auxilium advocare. Scimus enim et certi sumus,
quia Zetheus totam tuam progeniem teque maxime nititur, ut
heredem regni, modis omnibus abolere, solusque totam sub
manu sua captam Poloniam retinere. Insuper etiam Woyslauus
comes, cui commissi sumus, qui propinquus est Zetheo, nobis-
cum procul dubio advenisset, ni machinamentum aliquod nobis
fieri cognovisset. Unde necesse est citissime nos consilium
aliquod invenire, quo possimus istud periculum nobis imminens
preterire. Hiis dictis puer Bolezlauus vehementissime metuebat,
totusque sudore et lacrimis manantibus affluebat. Accepto144
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
itaque convenienti satis consilio secundum ingenium puerile, 1
velociter ad Zbigneuum, ut ad se cum suis quantotius in auxilium
properaret, cum signo constituto transmiserunt, ipsique statim
ad urbem Wratislauiensem, ne preocuparetur ab insidiatoribus,
emuli 2 redierunt. Regressus 3 igitur puer Bolezlauus inprimis
maiores et seniores civitatis deinde totum populum in con-
cionem advocavit 4 eisque, quas a Zetheo paciebatur insidias ex
ordine sicut puer cum lacrimis enarravit. Illis econtra pre pietate
pueri lacrimantibus et iram indignacionis in Zetheum absentem
verbis ignominiosis iactantibus, Zbigneuus cum paucis, nondum
collecta multitudine, properanter adveniens, orationem fratris,
ut litteratus et maior etate, rethorice coloravit, ac populum
tumultuantem ad fidelitatem fratris et contrarietatem Zethei
luculenta oratione sequenti vehementer animavit: 5 Ni vestre
fidei, cives, stabilitas inviolabilis nostris antecessoribus nobis-
que, licet parvulis, nota fuisset et experta, nequaquam puerilis
etatis inbecillitas tantis calamitatibus attentata, totque fac-
cionibus inimicorum agitata, totam refugii spem in vobis et
consilii posuisset. Sed notum constat exteris nationibus et
propinquis vos multa perpessos pro insidiis vite nostre machi-
nantibus ab hiis, qui successionem nostri generis nituntur peni-
tus abolere, dominorumque naturalium hereditatem ordine
prepostero distorquere. Quapropter, quia senio iam confectus146
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
genitor noster et infirmitate sibi nobisque vel patrie minus prevalet
providere, necessarium est nos in nostro a,1 fretos presidio, gladiis
ambitiosorum vel maleficiis interire, vel in exilium fugientes
fines Polonie transilire. Unde vestrum dignemini nobis animum
aperire, si manere liceat, vel de patria nos exire. Ad hec multitudo
tota Wratislauiensium dolore cordis intrinsecus tacta, paulisper
conquievit, erumpensque statim in vocem, intentionem mente
conceptam unanimiter cum affectu pietatis aperuit. Nos quidem,
inquientes, fidem servare volumus domino nostro naturali, patri
vestro, dum vixerit, nec eius soboli deficiemus, quamdiu nobis
flatus vitalis affuerit. Igitur de nobis nullam diffidentiam habe-
tote, sed exercitu congregato ad curiam patris armati properate,
ibique salva reverentia paterna vestram iniuriam vindicate. Que
dum adhuc dicebantur et iureiurando a civibus firmabantur,
Woyslauus comes, qui puerum Bolezlauum nutriebat, de servitio
suo veniebat et que fiebant ignorabat. Qui suspectus prodicionis
ob Zethei consanguinitatem est habitus et civitatem introire
rebusque pueri providere prohibitus. Illo autem satisfaccionem
proferente se, si quid controversie contigerit, nescivisse, satis-
facere volentem, 2 eosque subsequentem, nequaquam pueri tunc
temporis receperunt, sed obviam patri collecta multitudine proc-
esserunt. Igitur dux Wladislauus eiusque filii in loco, qui dicitur
Sarnouecz, 3 seiunctis filiis a patre, cum exercitibus consederunt,
ibique diucius inter se legacionibus altercantes, vix tandem con-
siliis procerum minisque iuvenum Zetheum dimittere senem
pueri coegerunt. Aiunt etiam patrem ibi filiis iurasse, numquam
se deinceps eum ad honorem pristinum revocare. Ad castrum
itaque sui nominis 4 Zetheo fugiente, ad patrem fratres humiliter148
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
inermes et pacifici perrexerunt, eique non ut domini, sed ut
milites vel servi suum obsequium pronis mentibus et cervicibus
obtulerunt. Sicque pater et filii cunctique proceres couniti,
Zetheum fugientem ad castellum, quod fecerat, cum toto exer-
citu sunt secuti. Quem dum persequi et extra terram expellere
conarentur, ipse dux noctu, cum lectulo suo requiescere putare-
tur, nemine suorum conscio, cum tribus exceptis familiaribus
exercitum latenter exiens, ad Zetheum ex altera parte Wysle
fluminis cum navicula transmeavit. Unde cuncti proceres indig-
nati asserebant, quia deserere filios totque principes cum exercitu
non sapientis, sed consilium delirantis, statimque facto consilio
decreverunt, quatenus Bolezlauus Sudomir et Cracow, sedes
regni principales et proximas, occuparet, easque fidelitate re-
cepta in dominium possideret; Zbigneuus autem contra Ma-
zouiam properaret et urbem Plocensem illamque plagam
contiguam obtineret. Bolezlauus quidem sedes predictas occu-
pavit et tenuit, Zbigneuus vero, preventus a patre, suum ceptum
explicare non potuit. Sed quid tam diu finalem causam Zethei
faccionis prolongamus; si labores singulos et dissensiones Zethei
describamus, gesta Zethei procul dubio Iugurtino volumini co-
equamus. 1 Et ne tamen insulsi vel desidiosi videamur, ceptum
iter adhuc aliquantulum gradiamur. Item alio tempore pueri
principes et exercitum asciverunt et contra Plocensem urbem ex
altera parte Wysle fluminis castra militie posuerunt; ubi etiam
Martinus archiepiscopus, 2 senex fidelis, magno labore magnaque
cautela iram et discordiam inter patrem et filios mitigavit. Ibi
quoque dux Wladislauus, ut aiunt, iureiurando se Zetheum re-
tenturum numquam amplius confirmavit. Tunc Bolezlauus patri
sedes occupatas restituit, nec pater cum filiis paccionem factam
obtinuit. Ad extremum in tantum senem pueri coegerunt, quod
Zetheum de Polonia propellendo suum desiderium im-150
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
pleverunt. 1 Qualiter autem hoc contigerit, vel qualiter de exilio
redierit, prolixum et tediosum est edocere, sed hoc dixisse suf-
ficiat, quia postea non sibi licuit ullum dominium exercere.
(17)
Hactenus de Zetheo et regina 2 dixisse sufficiat, nunc vero penna
temperata de puero Marti dedito cepte studium intentionis pro-
ficiat. Hiis ita peractis, ecce nuntiatum est eis Pomoranos
exivisse, eosque contra Zutok, 3 regni custodiam et clavem cas-
trum oppositum erexisse. Erat enim castrum novum ita altum et
ita proximum christianis, quod ea, que dicebantur et fiebant in
Zutok et audiri et videri bene poterant a paganis. Igitur
Zbigneuus, quoniam etate maior erat, partemque regni Pomora-
nis patrique proximam retinebat, cum exercitu patris atque suo
contra Pomoranos sine fratre parvulo properavit, minusque
tamen laudis maior cum multis antecedens, quam iunior frater
cum paucis subsequens, acquisivit. Nam maior illuc properans
neque castrum illud novum viriliter assultavit, nec hostes cum
tanta multitudine in prelium irritavit, sed timens inde magis
quam timendus, ut aiunt, ad propria remeavit. At puer Bolez-
lauus, Martis filius, fratre maiore discedente, ut advenit, quamvis
nondum cinctus gladio, plus preripiens, a,4 quam frater maior tenens
gladium, ibi fecit.
Nam et pontem invadendo castellanis abstulit
Et in portam persequendo suos enses intulit. 5152
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Hoc initium militie Bolezlaui magnum future probitatis indi-
cium extitit christianis, magnumque signum sue destructionis,
magnum terrorem intulit ipsis etiam Pomoranis. Zbigneo autem
cum multitudine venienti, nichilque virile facienti, insultantes
ignaviam ascribebant, Bolezlauum vero cum paucis postea ven-
ientem et audacter suos hostes usque ad portas invadentem, lupi
filium appellabant. Zbigneus, inquientes, debet ut clericus eccle-
siam gubernare, 1 istum vero decet puerulum, ut apparet, stren-
nuis actibus militare. Sicque iunior frater cum paucis paulatim
incedens plus honoris et laudis acquisivit, quam maior, qui cum
magno impetu et cum magna multitudine properavit. Videntes
igitur pagani puerum, quia paucos habebat, revertentem,
metuentes interitum, si cum multis redierit, imminentem, cas-
tellum suum, quod fecerant, ipsimet destruxerunt, cassoque
labore securitatis latibula pecierunt.
(18)
Videns igitur Wladizlauus, quia puer etate florebat, gestisque
militaribus prepollebat, cunctisque regni sapientibus complace-
bat, eum accingi gladio in assumptione sancte Marie 2 disposuit,
apparatumque magnificum in civitate Plocensi preparavit. Iam
enim etate et infirmitate continua senescebat et in illo puero
successionis fidutiam expectabat. Dum se cuncti prepararent et
ad festum properarent nunciatum est Pomoranos Zutok castrum
obsedisse, nec audebat quisquam eis de principibus contraire.
Igitur invito patre multisque prohibentibus puer Martis illuc
irruens de Pomoranis triumphavit, sicque rediens armiger victor,
a patre gladio precinctus cum ingenti tripudio 3 sollempnitatem
celebravit. Neque solus illa die balteo militari cinctus fuit, sed ob
amorem et honorem filii multis pater coetaneis arma dedit.154
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
(19)
Bolezlauo itaque milite noviter constituto, in Plaucis Deus reve-
lavit, 1 quanta per eum operari debeat in futuro. Contigit namque
noviter eo militari balteo precincto, Plaucos in unum innumer-
abiles convenisse, seseque more solito per Poloniam discursuros,
in partes seiunctos tres vel IIII or ab invicem remotius Wyslam
fluvium nocturno tempore natavisse. Qui sequentis diei diluculo
cursu rapido discurrentes et predam innumerabilem capientes,
onerati spoliis circa vesperam ultra retro fluvium redierunt, ibique
securi ac fatigati nocturne quietis tuguria posuerunt; sed non ita
securi quieverunt, sicut antiquitus sueverunt. Namque Deus,
christianorum conservator, sueque vigilie vindicator, paucorum
fidelium audaciam in multorum perniciem paganorum suscitavit,
quibus irruentibus dominice diei in gloria sue p O ten C ie bra C hi O
triumphavit. 2 Ex eo tempore Plauci adeo sunt stupefacti, quod
regnante Bolezlauo videre Poloniam non sunt ausi.
(20)
Contigit quoque quoddam a quodam fieri verbum in militaris
consilio cinccionis, quod dignum est inseri nostre titulo inten-
tionis. Domine dux, inquit ille quidam, Wladislaue, pius Deus
hodie regnum Polonie visitavit, tuamque senectutem et infirmi-
tatem totamque patriam per hunc hodie factum militem exalta-
vit. Beata mater, que talem puerum educavit. Usque modo
Polonia fuit ab hostibus conculcata, sed per istum puerulum erit
ut antiquitus restaurata. Ad hec verba omnes, qui aderant, stu-
puerunt et, ut sileret pro reverencia ducis innuerunt. Nos tamen
non credimus hoc verbum de vanitate processise, sed pr O phecie
spiritu 3 advenisse, quia iam in factis eius puerilibus compro-156
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
batur, quod Polonia quandoque per eum in statum pristinum 1
restauratur.
(21)
Sed ad presens se puer aliquantulum a labore reficiat, dum ducem
Wladizlauum pium et mansuetum virum, in pace nostra penna
sepeliat. Dux igitur Wladizlauus pristine sedicionis reminiscens,
quoniam Zetheum de Polonia profugavit, quamvis etate debilis
et infirmitate fuerit, nullum tamen in curia sua palatinum vel
palatini vicarium prefecit. Omnia namque per se ipsum vel suo
consilio sagaciter ordinabat, vel cuilibet comiti, cuius provinciam
visitabat, curie responsionem et sollicitudinem commendabat.
Et sic per se patriam sine palatino comite rexit, donec spiritus
eius corporea mole solutus, ad locum debite mansionis perrexit,
eternaliter permansurus. Mortuus est ergo dux Wladizlaus etate
plenus et infirmitate longa detentus, 2 cuius exequias quinque
diebus in urbe Plocensi cum capellanis celebrando, Martinus
archiepiscopus expectando filios sepelire non est ausus. Adven-
ientes autem ambo fratres, adhuc insepulto patre magnum inter
se pene de divisione thesaurorum et regni discidium habuerunt,
sed divina gratia inspirante et archiepiscopo sene fideli mediante,
preceptum viventis in presencia mortui tenuerunt. Wladislao
igitur duce in ecclesia Plocensi honorifice satis ac magnifice
tumulato, thesaurorumque patris inter filios facta divisione reg-
noque Polonie vivente patre designato, sortem uterque sue divi-
sionis habuit, Bolezlauus tamen legitimus duas sedes regni
principales 3 partemque terre populosiorem obtinuit. Puer autem
Bolezlauus adepta parte patrimonii, militibus et consilio confor-158
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
tatus, cepit animi virtutem viresque corporis exercere, cepitque
fama simul et etate iuvenis bone indolis adolere.
(22) BOLESLAUS EXPUGNAT ALBAM
URBEM REGIAM
Novus igitur nova bella miles incipit renovare, hostesque suos
cogitat acrius et frequentius provocare. Convocata itaque mul-
titudine bellatorum cum paucis electis penetravit meditullium
patrie paganorum. Cumque ad urbem regiam et egregiam, Albam
nomine, 1 pervenisset, neque partem terciam sui exercitus habuis-
set, equo descendens, nullum instrumentum expugnandi vel
machinamentum adaptavit, sed violenter ac mirabiliter urbem
opulentam et populosam die qua venerat expugnavit. Dicunt
etiam quidam eum primum omnium invasisse, eumque primum
propugnacula conscendisse. Ex quo facto terribilis per nimium
extitit Pomoranis, suisque laudabilis et amabilis omnibus chris-
tianis. De civitate autem predam innumerabilem asportavit, mu-
nitionem vero planitiei coequavit.
(23)
Sed pretermissis pluribus suo loco retractandis, de nupciis refera-
mus eiusque donis Bolezlaui magni regis muneribus comparan-
dis. 2 Quatenus autem hoc a Paschali papa secundo 3 concessum
fuerit, quod nuptias istas de consanguinitate licuerit, Balduinus
Cracouiensis episcopus, 4 ab eodem papa Rome consecratus, fidei160
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
ruditatem et patrie necessitatem intimavit, 1 sicque Romane sedis
auctoritas, ut fertur, hoc coniugium misericorditer, non can-
onice nec usualiter, sed singulariter collaudavit. Nos autem de
peccato tractare vel iustitia materiam non habemus, sed res
gestas regum ducumque Polonie sermone tenui 2 recitamus. Octo
siquidem diebus ante nuptias totidemque post nupciarum oc-
tavas belliger Bolezlauus dare munera non quievit, aliis scilicet
renones et pelles palliis coopertas et aurifrisiis delimbatas, prin-
cipibus pallia, vasa aurea et argentea, aliis civitates et castella, aliis
villas et predia.
(24)
Interea Zbigneuus frater eius, qui vocatus ad nuptias fratris
venire refutavit, cum Pomoranis et Bohemis amicitias federavit et
dum nuptie fierent, ut ferunt, intrare Poloniam Bohemos
animavit. 3 Qui Bohemi per provinciam Wratislauiensem discur-
rentes et predas captivosque colligentes et incendia facientes,
pluribus annis dampnum illi regioni nocuum a intulerunt. Quo
audito inpiger 4 Bolezlauus, licet magis de violata fraternitate,
quam de regni depopulatione doluerit, misit tamen legationem
fratri, cur hoc sibi fecerit, vel in quibus eum offenderit. Zbigneus
contra se tale quid nescivisse respondebat, seque innoxium talis
flagitii quibusdam circumlocucionibus asserebat. Cumque
Bolezlauus assidue cum hostibus et Bohemis et Pomoranis dimi-
caret, sueque divisionis porcionem ab invasoribus viriliter expug-
naret, Zbigneuus fratri suo laboranti nec invitatus auxilium162
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
impendebat, insuper etiam cum hostibus fratris occulte fedus et
amiciciam coniungebat et pecuniam illis pro militibus in sub-
sidium transmittebat. Et cum frequenter eum belliger Bolezlauus
et legatis et colloquiis conveniret, fraterna karitate commo-
nendo, ne familiaritatem et amicitiam cum hostibus paterne he-
reditatis palam vel clanculo iniret, unde magnum regno Polonie
discidium eveniret, ille econtra sapienter et pacifice respondebat
et sic fratris iram et principum invidiam temperabat. Sed de hoc
plenius in alio loco subsequenter disseramus et interim gestis
Bolezlaui militaribus alludamus.
(25) POLONI VASTAVERUNT MORAUIAM
Igitur belliger Bolezlauus, iniurie Bohemorum vindicator, tres
acies militum in Morauiam transmisit, qui in ipsa ebdomada
dominice resurrectionis 1 euntes et predam et incendia facientes,
dignam pene suis factis recompensationem invenerunt, quia
tante sollempnitatis reverenciam infregerunt. Nam Suantopolc 2
dux Morauiensis cum acri militum acie persecutus est eos, cum
redirent, et abstulisset eis predam, ut aiunt, ni cum ea pedites
anteirent. Videntes autem Poloni Morauienses ad bellum prepa-
ratos fiducialiter propinquare, non cogitant in fuga sed in armis
suam fiduciam collocare. Igitur utrimque bellum acerrimum
inchoatur, quod non sine dampno gravissimo partibus singulis
terminatur. In primo namque conflictu Suatopolc, dux Moraui-
ensis, sicut aper molosis 3 indagatus, scilicet undique curvo dente
percuciens, alios perimit, aliis viscera fundit, nec prius gradum
figit, vel facere dampnum desistit, donec venator anhelus cum
alia turba canum suis laborantibus occurrit. Sic primum Sua-
topolc Polonos onustos preda circumflexo tramite precedens
pene triumphaliter oppressisset, ni militaris acies totis viribus
glomerata iram instantis pariter et audaciam repressisset. Tunc
quidem tinnitus de galeis percussis per concava montium con-
densaque silvarum resonant. Ignis scintille de ferro per aeraGESTA PRINCIPUM POLONORUM
164
micant, haste clipeis collise crepant, pectora scinduntur, manus
et cervices corporaque truncata per campum palpitant. Ibi cam-
pus martialis, ibi fortuna ludit. 1 Ad extremum adeo sunt
utrimque fatigati et in dampno peremptorum militum coequati,
quod nec Morauienses letam victoriam habuerunt, nec Poloni
notam infamie incurrerunt. 2 Ibi quoque Zelislauus comes
manum, qua clipeo corpus tegebat, amisit, quam amissam statim
viriliter abscisorem interimens vindicavit. Dux vero Bolezlauus
ob honorem sibi pro carnea manum auream restauravit. 3
(26)
Item ipse Morauiam intravit, sed cunctis rusticis audita fama in
municionibus cum preda receptis, licet Bohemis et Morauien-
sibus congregatis, incendio maiori, quam alio dampno ibi facto,
tamen inpugnatus remeavit, in quo facto tamen difficultate rei
perpensa non parvam gloriam acquisivit. Nam de parte Polonie
Morauia arduitate moncium ac densitate silvarum adeo est ob-
strusa, quod et pacificis viatoribus itinera ac peditibus expeditis 4
periculosa videntur ac per nimium onerosa. Ipsi etiam Mora-
uienses adventum eius longe ante prescientes, non sunt ausi cum166
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
eo prelium campestre committere, nec in itineris difficultate
saltem insidiis intranti vel exeunti resistere. 1
(27)
Eo itaque de Morauia satis glorianter redeunte, Romane sedis
legatus Walo nomine, Beluacensis episcopus, 2 Poloniam advenit,
qui cum virtute Bolezlaui, zelo iustitie tantum canonice distric-
cionis rigorem exercuit, quod duos episcopos ibi nullo vel prece
vel pretio subveniente deposuit. 3 Sedis itaque Romane legato
reverenter honorato, concilioque canonice celebrato, missus
apostolica data benedictione, Romam rediit, belliger vero
Bolezlauus hostes suos inpugnaturus adiit.
(28)
Igitur in Glogou 4 exercitu convocato, nullum peditem, sed
milites tantum electos, equosque precipuos duxit secum; nec
eundo per deserta die noctuque labori vel esuriei continuis quin-
que diebus sufficienter indulsit. Sexta die tandem sextaque feria
communicati sunt eucharistia, refecti pariter victu corporeo,
Cholbreg veniunt ductu sidereo. 5 Precedenti nocte Bolezlauus168
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
officium fieri sancte Marie constituit, quod postea usu pro de-
votione retinuit. Die sabbato, aurora lucescente, ad urbem Chol-
breg propinquantes, fluviumque 1 proximum sine ponte vel vado,
ne prescirentur a paganis, cum periculo transeuntes, agminibus
ordinatis, aciebusque retro duabus in subsidio collocatis, ne forte
Pomorani hoc prescirent, eosque incautos adirent, urbem opu-
lentam divitiis, munitamque presidiis unanimiter invadere con-
cupiscunt. Tunc quidam comes ad Bolezlauum accessit, datoque
consilio revertendi cum derisione recessit. At Bolezlauus suos
breviter adhortatur, unde quisque satis ad audaciam provocatur.
Ni vestram, inquit, milites expertam probitatem et audatiam
habuissem, nequaquam retro tantam meorum multitudinem
dimisissem, nec cum paucis usque ad maritima pervenissem.
Nunc vero de nostris auxilium non speramus. Hostes retro, fuga
longa, si de fuga cogitamus, 2 in Deo tantum et in armis iam securi
confidamus. Hiis dictis ad urbem potius volare quam currere
videbantur, quidam tantum predam, quidam urbem capere medi-
tantur. Et si cuncti sicut quidam unanimiter invasissent, illa die
procul dubio gloriosam Pomoranorum urbem et precipuam
habuissent. Sed copia diviciarum predaque suburbii militum
audaciam excecavit, sicque fortuna civitatem suam a Polonis
liberavit. Pauci tantum probi milites gloriam divitiis preferentes,
emissis lanceis, pontem extractis gladiis transierunt, portamque
civitatis intraverunt, sed a civium multitudine coartati, vix tan-
dem retrocedere sunt coacti. Ipse dux etiam Pomoranus 3 illis
advenientibus intus erat, timensque totum exercitum advenire,
per aliam portam effugerat. At Bolezlauus inpiger non in uno
loco consistebat, sed officium simul probi militis ac strennui
ducis exercebat; suis videlicet laborantibus occurrebat, simulque170
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
nocitura vel profutura providebat. Interea alii aliam portam et alii
aliam invadebant, alii captivos ligabant, alii marinas divicias col-
ligebant, alii pueros et puellas educebant. Igitur Bolezlauus
milites suos, quamvis tota die fatigatos assultando, vix tandem
eos circa vesperam revocare potuit comminando. Militibus
itaque revocatis ac suburbio spoliato, recessit inde Bolezlauus
magni Michaelis 1 consilio extra muros, omni prius edificio con-
cremato. Ex quo facto nacio tota barbarorum concussa vehe-
menter exhorruit, famaque Bolezlaui longe lateque dilatata
percrebruit. Unde etiam in proverbium cantilena componitur,
ubi satis illa probitas et audacia convenienter extollitur, in hec
verba.
Pisces salsos et fetentes apportabant alii,
Palpitantes et recentes nunc apportant filii.
Civitates invadebant patres nostri primitus,
Hii procellas non verentur, neque maris sonitus.
Agitabant patres nostri cervos, apros, capreas,
Hii venantur monstra maris et opes equoreas. 2
(29)
Labore tanto militibus ex itinere fatigatis et iam aliquantula
quiete concessa recreatis, ad expedicionem Bolezlauus cohortes
iterum revocavit et Pomoranos ad bellum denuo provocavit.
Huius vero expedicionis Suatobor, 3 eius consanguineus, causam
excitavit, cuius progenies nunquam fidelitatem Polonis dominis
observavit. Erat enim ipse Suatobor in Pomorania carceratus et a
quibusdam a regno suo traditoribus supplantatus. Inpiger au-
tem Bolezlaus suum cupiens consanguineum liberare, terram172
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Pomoranorum meditatur totis viribus expugnare. 1 Sed Pomo-
rani metuentes audaciam Bolezlaui, callidum consilium inierunt;
namque sibi consanguineum reddiderunt et sic eius iram et
impetum intollerandum evaserunt. Inde rediens Bolezlauus cum
rege Vngarorum Colomanno, super reges universos suo tempore
degentes litterali scientia erudito, 2 diem et locum colloquii col-
locavit, ad quem rex Vngarorum venire, timens insidias, dubita-
vit. Erat enim Almus, Vngarorum dux, tunc temporis de Vngaria
profugatus et a duce Bolezlauo hospitalitatis gratia sustentatus. 3
Postea tamen aliis inter se legationibus transmandatis, insimul
convenerunt et ab invicem discesserunt, perpetuis fraternitatibus
et amiciciis confirmatis.
(30)
Interea Scarbimirus comes Polonie palatinus, 4 cum suis com-
militonibus Pomoraniam introivit, ubi non parvam gloriam
Polonis acquisivit, hostibusque suis dampnum et contumeliam
dereliquit. Qui castellorum vel civitatum nominari maluit expug-
nator, quam villarum multarum fieri vel armentorum depredator.
Igitur audaci violentia unum castellum expugnavit, 5 unde
quibusdam modo captivatis, eductaque preda totum radicitus
concremavit.174
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
(31)
Alia vice similiter aliud castrum nomine Bitom 1 expugnavit,
unde non minus laudis et utilitatis quam ex alio reportavit. Nam
inde predam multam et captivos expulit et locum illum ad instar
desolationis retulit. Sed hoc non ideo de Scarbimiro recitamus,
ut eum in aliquo suo domino conferamus, sed ut veritatem
hystorie teneamus.
(32)
Belliger itaque Bolezlauus postquam de colloquio Vngarorum
est reversus, cum Zbigneo fratre suo colloquium aliud ordinavit, 2
ubi simul ambo fratres in hec verba alter alteri coniuravit, quod
alter scilicet non sine altero de pace vel bello cum hostibus
conveniret, nec ullum fedus alter sine altero cum aliquibus com-
muniret et quod alter alteri super hostes et in omnibus necessariis
subveniret. Hiis itaque confirmatis, sub eodem iuramento diem
et locum ubi cum exercitibus convenirent, indixerunt et sic a
colloquio discesserunt. Inpiger autem Bolezlauus cum paucis ad
locum venire determinatum in die nominato, fidem servaturus,
festinavit, Zbigneuus vero non solum fidem et iusiurandum non
veniendo violavit, verum eciam fratris exercitum ad se declinan-
tem ab itinere revocavit. Unde pene regno Polonie tale debuit
dampnum et dedecus evenire, quod nec Zbigneus potuisset nec
alius postea subvenire. 3 Nunc qualiter Deo iuvante Bolezlauus
illud periculum evitaverit, subsequens statim pagina propalabit.176
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
(33)
Forte quidam nobilis in confinio terre 1 ecclesiam construxit, ad
cuius consecracionem Bolezlauum ducem, adhuc satis puerum
cum suis iuvenibus invitavit. Expleta est itaque consecracio spiri-
talis et subsequenter adhibita desponsacio maritalis. Sed utrum
Deo displicuerit cum divinis nupciis carnales celebrari, facile
potest per discrimina, que sepius inde contingunt, comprobari;
sepe namque cernimus, ubi simul ecclesie consecracio ac nup-
cialis desponsacio fiunt, seditiones et homicidia comitari. Unde
constat, quia nec bonum est nec honestum talem consuetudinem
imitari. Nec istud dicimus tamen, ut nuptias condempnemus, sed
ut singula suis locis suisque temporibus reservemus. 2 Cuius rei
manifestum indicium in consecracione Rudensis ecclesie 3 Deus
omnipotens revelavit, nam et homicidium ibi et unum de minis-
tris ad insaniam redactum constat evenisse et ipsos etiam de-
sponsatos infelici connubio, sicut notum est, convenisse, nec
anniversarium desponsacionis implevisse. Sed de miraculis silea-
mus, nostramque materiam teneamus. Igitur belliger Bolezlauus,
convivio vel potationi militiam vel venacionem anteponens,
senioribus cum tota multitudine in convivio derelictis, paucis
comitantibus silvas venaturus adivit, sed contrarius venatoribus
obviavit. Pomorani namque per Poloniam discurrentes, predas
et captivos agebant et incendia faciebant. At Bolezlauus belliger,
sicut leo caude stimulis iracundia concitatus, 4 nec principes, nec
exercitum expectavit, sed sicut leena raptis catulis sitibunda
sanguinis, depredatores eorum et cursores in O re gladii 5 momen-178
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
taneo dissipavit. Cumque magis eos magisque persequi et patrie
dampnum ulcisci niteretur, incidit inscius in insidias, 1 ubi
dampnum inreparabile pateretur. Ipse tamen, licet paucos, oc-
toginta scilicet, inter pueros et iuvenes habuisset, illi vero tria
milia, non fugam petivit, nec tantam multitudinem dubitavit, sed
prima vice cum sua parva acie tantam hostium congeriem pene-
travit. Mira dicturus sum, multisque forsitan incredibilia, utrum
presumpcioni vel audacie, nescio, si fuerint ascribenda. Cum
suos pene perdidisset, aliis interemptis, aliis dispersis, se quinto
solummodo remansisset, hostes confertissimos vice secunda
transforavit. Cumque tertiario regirare voluisset, quidam de suis,
viscera equi sui per terram cadere cernens, exclamavit: Noli,
inquit, domine, noli iterum prelium introire, parce tibi, parce
patrie, equum ascende meum, melius est hic me mori, quam te
ipsum, Polonie salutem interire. Hoc audito vix equo cadente
consilio militis acquievit et sic tandem aliquantulum a campo
certaminis declinavit. Vidensque se multum attenuatum, nec
Scarbimirum, milicie principem, residuis interesse, iam recuper-
are victoriam desperavit. Erat enim Scarbimirus seorsum alibi
gravi wlnere sauciatus et, quod nec siccis oculis est dicendum,
dextro lumine mutilatus. Illi autem, qui in convivio residebant,
audito, quod contigerat, exsurgentes subsidio suis laborantibus
properabant. Advenientes vero Bolezlauum invenerunt cum
paucis, admodum XXX ta non tamen de loco certaminis fugien-
tem, sed paulatim hostium fugientium vestigia subsequentem.
Sed nec hostes subsistendo pugnandi copiam dabant, nec nostri
fatigati eos amplius infestabant. Erant enim pagani de tanta
audacia iuvenis stupefacti, quod plus laudabant eum tam parva
manu talia presumpsisse, sicque mordaciter institisse, quam se
ipsos tanto mortis dispendio tristem victoriam habuisse. Quis,
inquientes, puer iste erit, si enim diu vixerit et si plures secum
habuerit, quis ei bello resistere poterit. Sicque pagani de dampno180
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
presenti conquerentes, simulque timore probitatis experte mur-
murantes, plus honerati tristicia quam preda redierunt. De suis vero
Bolezlauo sequenti die plurimi solacio iam magis quam auxilio
occurrerunt. Advenientes autem illuc proceres dolorem de dampno
tante nobilitatis habuerunt et Bolezlauum de audacia tante pre-
sumptionis reverenter increpuerunt. Filius vero Martis Bolezlauus
non solum aurem correctoribus non adhibuit, nec se talia pre-
sumpsisse penituit, sed per eos se iuvandum et de hostibus vindi-
candum sub testatione fidelitatis ammonuit. Ibi vero Bolezlaus tot
ictus super loricam habuit et super galeam lanceis gladiisque
sustinuit, quod caro eius trita multis diebus testimonium lesionis
exhibuit. Inde quoque de sua iuventute minus aliquantulum 1 tam
glorianter perempta condoluit, quia tantam stragem hostium sibi
pro lucro proposuit. Etenim pro uno de peremptis vel sauciatis
Bolezlaui de Pomoranis poterant plures mortui computari.
(34) BOLEZLAUS BOHEMOS PROFUGAVIT
ET POMORANOS SUBIUGAVIT
Hoc eventu Bolezlauus cum eodem exercitu de Pomoranis se
vindicare disposuit, iamque cepta via Bohemos in Poloniam exire
fama precurrens innotuit. 2 Tum vero Bolezlauus in dubio magno
pependit, utrum prius de recenti contumelia se debeat continuo
vindicare, an ab invasoribus suam patriam liberare. Tandem sicut
Machabeorum imitator, 3 diviso exercitu et patrie defensor extitit
et iniurie vindicator. Nam partem exercitus in Pomoraniam
delegavit, que depredando et comburendo satis eos turpiter
conculcavit; ipse vero cum expeditis militibus Bohemis obviam
properavit, eosque de silvis exituros diutius expectavit; sed eos
audita fama Bolezlaui timor animi revocavit.182
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
(35)
Non solum autem exterorum discordia vel bellum hostium
Bolezlauum aggravabat, verum etiam sedicio civilis ymmo
fraterna invidia modis omnibus infestabat. Eo namque bello
superiori aliquantulum inclinato plus gaudebat Zbigneuus, quam
eo victoria 1 multociens exaltato. Cuius rei manifestum indicium
apparebat, cum a paganis 2 de victoria pro signo munuscula capie-
bat et legatis magna pro parvis munera rependebat. Et si Polo-
niam depredantes de sorte Bolezlaui captivos adducebant, statim
eos venumdandos ad barbarorum insulas 3 transportabant; si quid
vero, vel predam, vel homines ignoranter de parte Zbigneui
capiebant, illud sine precio vel dilacione remittebant. Unde
cuncti Polonie sapientes indignati ad odium Zbigneui ex amicicia
sunt redacti, sic ad invicem inquientes, de tali consilium capien-
tes: Usque modo patrie nostre discidium et detrimentum vel
negligentes, vel dissimulantes per nimium sustinuimus patienter,
nunc vero hostes latentes manifestos et insidias occultas detectas
cernimus evidenter. Scimus enim et certi sumus, quia frequenter
Zbigneus Bolezlauo nobis presentibus hoc iuravit, unde non
semel, vel tercio, sed multotiens peieravit, quoniam nec cum
amicis fratris amiciciam retinebat, nec cum inimicis inimiciciam
exercebat, ymmo per contrarium hostium fratris amicus et ami-
corum inimicus existebat. Et non solum ei sufficiebat fidem
promissam violare, vel iuratum auxilium non prestare, verum
etiam, si fratrem ire super hostes sentiebat, ex altera parte Polo-
niam intrare hostes alios incitabat et sic eum a proposito revo-
cabat. Qui satis puerile consilium et nociturum audiebat, cum
propter paucorum odium totam patriam offendebat, 4 ac pater-184
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
nam hereditatem conculcandam hostibus exponebat. 1 Et quoniam
Zbigneuus malo consilio suggerente, neque fidem fratri, neque
iusiurandum observabat, nec honorem patrie nec paternam
hereditatem defendebat, neque dampnum vel detrimentum
imminens perpendebat, heu, cecidit inde gravius, unde voluit a
exaltari et unde non poterit amplius a suis malis consultoribus
relevari. 2 Unde posteri sibi caveant vel presentes, ne sint in regno
pares socii dissidentes. 3
(36)
Bolezlauus autem hec omnia soli Domino commendabat, ini-
uriamque fraternam adhuc equanimiter tolerabat, semperque
laboriosus Poloniam si C ut leo rugiens metuendus C ir C uibat. 4 Cui
forte fuit interim nunciatum Kosle castrum in confinio Bo-
hemorum a se ipso tamen non ab hostibus concrematum. 5 Qui
reputans aliquem per tradicionem hoc fecisse, dubitansque Bo-
hemos ad illud muniendum properare, illuc statim cum paucis-
simis transvolavit, ibique laborem propriis manibus inchoavit.
Iam enim tantum tamque diu huc illucque cursitando suos ita
fatigatos reddiderat, quod tam subito revocare iniuriosum visum
erat. Tamen et suos ad auxilium advocavit et fratrem per nuncios
satis ydoneos invitavit, eique verba subsequentia delegavit:
Quoniam quidem frater, inquit, cum sis maior etate, parque
beneficio regnique divisione, me solum iuniorem laborem totum
subire permittis, nec te de bellis vel de regni consiliis intromittis,186
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
aut totam regni curam ac sollicitudinem, sicut maior esse vis, 1
obtineas, aut mihi legitimo, licet etate minori, onus terre suffer-
enti, totumque laborem patienti, si non prosis, saltem non no-
ceas. Quodsi curam istam susceperis et in vera fraternitate
perstiteris, quocumque me pro communi consilio vel utilitate
regni vocaveris, me promptum ibi cooperatorem habueris. Aut
si forte quiete vivere, quam laborem tantum subire malueris,
michi totum committe et sic Deo propicio tutus eris. Ad hec
Zbigneus convenientem nequaquam responsionem remandavit,
sed legatos pene vinculis et carceri mancipavit. Iam enim totum
suum exercitum fratrem invasurus collegerat, simulque Pomo-
ranos ac Bohemos ad eum de Polonia propellendum asciverat.
At Bolezlauus castro munito, horum inscius, in loco vocabulo
Lapis 2 residebat, ibique iacens more solito vicinius et rumores et
legationes audiebat, ac velocius ex improviso suis hostibus oc-
currebat. Legati tandem vix amicorum subsidio liberati ad
Bolezlauum nunciantes, que viderant et audierant, sunt reversi.
Quo audito Bolezlauus, an resistat, an desistat 3 diu dubitans
hesitavit, sed reversus ad cor suum quantocius suum exercitum
congregavit et ad regem Ruthenorum Vngarorumque pro auxilio
delegavit. 4 Sed si per se vel per ipsos nichil agere potuisset, ipsum
regnum et spem regni expectando perdidisset. 5
(37)
Igitur belliger Bolezlauus tribus exercitibus circumdatus, quos
prius expectet, vel in quos irruat, meditatur, sicut leo vel aper
molosis canibus indagatus latratibus canum tubisque venatorum188
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
ad iracundiam provocatur. 1 Sed omnes tantum Bolezlauum
metuebant, quod eo stante medio, ad locum determinatum con-
venire non audebant. Interim autem Zbigneui littere capte cum
nuntiis sunt allate, quibus multe tradiciones et insidie sunt pro-
late. 2 Quibus lectis, quisque sapiens admiratur, totusque populus
pro periculo lamentatur. Ad extremum vero Bolezlauus sapienter
satis ac convenienter pro tempore pacem cum Bohemis
federavit, 3 ac exercitu concitato Zbigneum eliminare disposuit.
Zbigneus vero non fratris adventum eadem facturus vel bellum
commissurus expectavit, nec castris securus, nec civitatibus re-
tardavit, sed fugiens velud cervus Wyslam fluvium transnatavit.
(38) ZBIGNEUS REDIIT IN GRACIAM FRATRIS
At Bolezlauus festinanter Calis 4 adveniens, ibique quosdam fi-
deles Zbigneui sibi resistentes inveniens, paucis diebus et illud
castrum obtinuit et accepta legatione suum comitem in Gnez-
densi civitate constituit. Inde progrediens in Spitimir 5 senem
fidelem inclusit, 6 quem audita fama sue sedis reddite vix exclusit.
Quo secum assumpto ad Lucic sedem translatam properavit,
ibique vetus castellum contra Mazouiam reparavit. Tum primum
Ruthenorum auxilium et Vngarorum commeavit, cum quibus
iter arripiens, Wyslam fluvium transmeavit. Tum vero Zbigneuus
in desperacionem est redactus, ac Yaroslauo duce Rutheno 7
simulque Balduino Cracouiensi episcopo 8 mediantibus, ante fra-
trem satisfacturus et obediturus est adductus. Tunc primum190
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
inferiorem se fratre reputavit, tunc iterum se numquam fratri
fore contrarium, sed in cunctis obediturum et castrum Galli 1
destructurum, coram omnibus adiuravit. Tunc a fratre Ma-
zouiam retinere sicut miles, non ut dominus impetravit. Pacifi-
catis itaque fratribus Ruthenorum exercitus et Vngarorum ad
propria remeavit, Bolezlauus vero per Poloniam quocumque sibi
placuit, ambulavit.
(39) ZBIGNEI PERFIDIA ERGA FRATREM
Rursus hiemali tempore Pomoraniam invasuri Poloni congre-
gantur, ut facilius municiones congelatis paludibus capiantur.
Tunc quoque Bolezlauus Zbigneui perfidiam est expertus, quia in
hiis omnibus periurus manifeste, que iuraverat, est repertus.
Qui propere castrum, quod Gallus fecerat, non destruxit, nec in
fratris auxilium invitatus, unam solam aciem vel instruxit. Dux
vero septentrionalis 2 conturbatus aliquantulum ex hac arte,
suum tamen non dimisit propositum, cor habens in Domino non
in fratre. Igitur sicut draco flammivomus solo flatu vicina com-
burens, non combusta flexa cauda percuciens, terras transvolat
nociturus, sic Bolezlauus Pomoraniam impetit, ferro rebelles,
igne municiones destructurus. Sed quid eundo per terram vel
transeundo egerit obmittamus et in medio terre civitatem Al-
bam 3 obsidendam adeamus. Adveniens itaque Bolezlauus ad
urbem, que quasi centrum terre medium reputatur, castra ponit,
instrumenta parat, quibus levius et minori periculo capiatur.
Quibus paratis assidue armis et ingeniis laboravit, quod paucis
diebus urbem cives reddere coartavit. Qua recepta suos ibi
milites collocavit, signoque dato motisque castris, ad maritima192
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
properavit. Cumque iam ad urbem Cholbreg declinaret et cas-
trum mari proximum expugnare, priusquam ad urbem accederet,
cogitaret, ecce cives et oppidani pronis cervicibus obviam
Bolezlauo procedentes, semet ipsos et fidem et servicium pro-
ferentes, ipse quoque dux Pomoranorum 1 adveniens Bolezlauo
se inclinavit, eiusque residentis a equo se servicio et milicie depu-
tavit. 2 Quinque autem Bolezlaus ebdomadis expectando bellum
vel querendo per Pomoraniam equitavit, ac totum pene regnum
illud sine prelio subiugavit. Talibus ergo Bolezlauus preconiorum
titulis est laudandus, talibusque bellorum ac victoriarum
triumphis coronandus.
(40)
Sed cum isto gaudio de victoria triumphali exortum est maius
gaudium orto sibi filio progenie de regali. 3 Puer autem etate
crescat, probitate proficiat, probis moribus augeatur, 4 de patre
autem nobis sufficiat, si cepta materia teneatur.
(41)
Videns igitur Bolezlauus, quia frater in omnibus et promissis et
iuramentis fidei nullius existebat et quoniam toti terre noxius et
obnoxius 5 obsistebat, eum de toto regno Polonie profugavit,194
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
sibique resistentes et castellum 1 in terre confinio defendentes,
cum auxilio Ruthenorum et Vngarorum expugnavit. Sicque
dominium Zbigneui malis consiliariis est finitum, totumque
regnum Polonie sub Bolezlaui dominio counitum. Et cum ista
brumali tempore peregisse multis sufficeret ad laborem, Bolez-
lauus tamen nichil grave reputat, ubi regni proficuum 2 augmen-
tari noverit vel honorem.
(42) SAXONES NAVIGIO VENERUNT
IN PRUSSIAM 3
Igitur in Prusiam, terram satis barbaram, est ingresus, unde cum
preda multa factis incendiis, pluribusque captivis, querens bel-
lum nec inveniens, est reversus. 4 Sed cum forte contigerit re-
gionem istam in mencionem incidisse, non est inconveniens
aliquid ex relatione maiorum addidisse. Tempore namque Karoli
Magni, Francorum regis, cum Saxonia sibi rebellis existeret, nec
dominacionis iugum nec fidei christiane susciperet, populus iste
cum navibus de Saxonia transmeavit et regionem istam et re-
gionis nomen occupavit. Adhuc ita sine rege, sine lege persistunt,
nec a prima perfidia vel ferocitate desistunt. Terra enim illa
lacubus et paludibus est adeo communita, quod non esset vel
castellis vel civitatibus sic munita; unde non potuit adhuc ab
aliquo subiugari, quia nullus valuit cum exercitu tot lacubus et
paludibus transportari.196
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
(43) MIRACULUM DE POMORANIS
Nunc autem Pruzos cum brutis animalibus relinquamus et quan-
dam relationem rationis capacibus, ymmo Dei miraculum refera-
mus. Contigit forte Pomoranos de Pomorania prosilisse, eosque
more solito predam capturos per Poloniam discurrisse. Quibus
dispersis et discurrentibus per diversa, cunctisque mala facien-
tibus et perversa, quidam tamen eorum ad maiora scelera proru-
perunt, quod metropolitanum ipsum et sanctam ecclesiam
invaserunt. 1 Igitur Martinus, archiepiscopus Gneznensis senex
fidelis Spitimir in ecclesia sua confessionem cum sacerdote mis-
sam auditurus faciebat, suamque viam insellatis iam equis alias
iturus disponebat. Sicque procul dubio simul omnes ibidem aut
fuissent iugulati, aut pariter dominus sicut servus captivitatis
vinculis mancipati, nisi quidam de ministris foris astantibus,
armis eorum recognitis, ad ecclesie ianuam properaret, iamque
presentes adesse Pomoranos exclamaret. Tum vero presul, sa-
cerdos, archidiaconus 2 tremefacti de vita temporali iam despe-
rare sunt coacti. Quid consilii caperent, vel quid agerent, vel quo
fugerent? Arma nulla, clientes pauci, hostes in ianuis, et quod
periculosius videbatur, ecclesia lignea ad comburendum eos
paratior habebatur. Tandem archidiaconus per ostium exiens, per
solarium coopertum ad equos ire volebat et sic evadere se
putabat. Sed salutem deserens et salutem querens, 3 a salute
deviavit, quia Pomoranis illuc irruentibus obviavit. Quo capto,
pagani putantes archiepiscopum esse gavisi sunt vehementer,
quem positum in vehiculo non ligant, non verberant, sed custo-198
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
diunt veneranter. Interim autem archiepiscopus Deo se votis et
precibus commendavit, seque crucis sacro signaculo consignavit
nec, ubi nisi iuvenis a dubitaret, illuc scandere senex tremulus
dubitavit. 1 Mirabile dictu, vires, quas etas senilis denegavit, pe-
riculum mortis timorque subitaneus ministravit. Presbiter vero,
sicut erat paratus, 2 se post altarium reclinavit et sic uterque presul
et sacerdos Deo iuvante manus hostium evitavit. Nam paganos in
ecclesiam irrumpentes ita divina maiestas excecavit, quod
nullus eorum vel sursum ascendere, vel post altare respicere ad
memoriam revocavit. Qui tamen archiepiscopi altaria viatica,
ecclesieque reliquias abstulerunt, statimque cum eis et cum ar-
chidiacono, quem ceperant, abierunt. Sed Deus omnipotens
sicut presulem, sacerdotem et ecclesiam liberavit, sic reliquias
postea totumque sanctuarium incontaminatum et inviolatum
archiepiscopo restauravit. Quicumque enim paganorum re-
liquias, vel sacras vestes, vel vasa sanctuarii possidebat, vel cadu-
cus eum morbus vel insania terribilis agitabat; 3 unde Dei
magnificencia tremefacti, captivo archidiacono cuncta reddere
sunt coacti. Ipse quoque sanus et incolumis archidiaconus de
Pomoravia remeavit, sicque suis omnibus restauratis archiepis-
copus Deum mirabilem in suis O peribus 4 collaudavit. Ex ea die
Pomorani paulatim incipiunt annullari, nec ita sunt ausi postea
per Poloniam evagari. 5200
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
(44)
Igitur inpiger Bolezlauus iterum Pomoraniam est ingressus et
castellum obsessurus Carnkou 1 magnis viribus est aggressus;
machinis diversi generis preparatis, turribusque castellana muni-
tione preminencioribus elevatis, armis tamdiu ac instrumentis
oppidum inpugnavit, donec illud facta dedicione suo dominio
mancipavit. Insuper etiam ad fidem multos ab infidelitate revo-
cavit, ipsumque dominum castelli de fonte baptismatis elevavit.
Audientes autem hoc pagani, ipseque dominus paganorum, sic
facile videlicet corruisse contumaciam Charncorum, ipse dux 2
Bolezlauuo primus omnium se inclinavit, sed eorum neuter
longo tempore fidelitatem observavit. Nam postea baptisatus ille
Bolezlaui filius spiritalis tradiciones fecit multimodas dignas
sentencie capitalis. Sed ista suo loco recitanda presentialiter sub
silencio contegamus, donec imperatorem de Vngaria, Bolezlau-
um vero de Bohemia reducamus et si qua prius fieri contigerit
inducamus.
(45)
Nunc autem de Pomoranis ad Bohemos convertamur, ne diutius
circa idem immorantes pigritari videamur. Igitur Bolezlauo in
terre custodia persistente et honori patrie totis viribus insistente,
contigit forte Morauienses advenire, volentes castrum Kosle,
Polonis nescientibus, prevenire. Tunc quoque Bolezlauus quos-
dam probos milites ad Ratibor, 3 si possibile sit capiendum misit,
ipse tamen propterea vel venari, vel quiescere non dimisit. Illi
vero probi milites abeuntes et certamen cum Morauiensibus
ineuntes, ibi probi quidam de Polonis in prelio corruerunt, socii202
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
tamen eorum et victorie campum et castellum habuerunt. Sic
sunt in prelio Morauienses interempti et sic illi de castello igno-
rantes interempti. 1 Interea Henricus imperator quartus Vnga-
riam introivit, ubi parum utilitatis vel honoris acquisivit. 2 Nos
autem de gestis imperatorum vel Vngarorum ad presens non
tractamus, sed hec commemorando Bolezlaui fidem et audaciam
predicamus.
(46)
Erat enim inter regem Vngarorum Colmannum et ducem Polo-
nie Bolezlauum coniuratum, quod si regnum alterius imperator
introiret, alter eorum interim Bohemiam prepediret. 3 Quando
ergo cesar Ungariam introivit, Bolezlauus quoque, fidem ser-
vans, in medio silvarum prelio commisso, victor Bohemiam
prepedivit, ubi tribus diebus et noctibus comburendo tres cas-
tellanias unumque suburbium dissipavit 4 et sic cito pro Pomora-
nis per traditionem sua castra capientibus remeavit.
(47)
Iam eo absente Pomorani Vscze Bolezlaui castrum 5 obsederant
et illud Poloni Pomoranis iam Gneuomir per traditionem sug-
gerente reddiderant. Erat enim iste Gneuomir 6 de castello
Charncou, quod Bolezlauus expugnavit et quem ipse de fonte204
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
baptismatis elevavit et ceteris interemptis vite reservavit et in
ipso castello dominum collocavit. Hic vero perfidus, periurus,
immemor beneficii, perverso consilio castrum reddere consuluit
castellanis, menciendo Bolezlauum superatum a Bohemis et iam
redditum Alemannis. Exercitu itaque tam laborioso itinere
tamque periculoso de Bohemia redeunte, nec sibi, nec viris
fatigatis, nec equis macillentis pepercit, nec die noctuque quievit,
donec illuc festinans cum paucis, quos de multis eligere potuit
advenit et si non aliud fecit se velle iniuriam vindicare saltim
innotuit eumque sanum et non superatum apparuit. Nullus enim
se contra eum ad bellum preparavit, nullus enim eunti vel rede-
unti pugnaturus obviavit et sic nec dampnum faciens nec recipi-
ens remeavit.
(48)
Iterum aliquantulum equis et militibus recreatis in Pomoraniam
redire parat Bolezlaus iterum ad bellum cohortibus instauratis.
Hostium ergo terram ingrediens, non predas sequitur vel ar-
menta, sed castrum Velun 1 obsidens, machinas prepapat ac di-
versi generis instrumenta. At contra castellani vite diffidentes,
solummodo in armis confidentes, propugnacula relevant, de-
structa reparant, sudes preacutas et lapides sursum elevant, ob-
struere portas festinant. Machinis itaque preparatis et universis
adarmatis Poloni castrum undique viriliter invadunt, Pomorani
vero non minus defendunt. Poloni pro iustitia et victoria sic
acriter insistebant, Pomorani pro naturali perfidia et pro salute
defendenda resistebant. Poloni gloriam appetebant, Pomorani
libertatem defendebant. 2 Ad extremum tamen Pomorani con-206
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
tinuis laboribus et vigiliis fatigati, se non posse tantis resistere
viribus meditati, de primo fastu superbie descendentes, sese
castellumque, recepta Bolezlaui ciroteca 1 pro pignore, red-
diderunt. At Poloni tot labores, tot mortes, tot asperas hiemes,
tot traditiones et insidias memorantes, omnes occidunt, nulli
parcentes, nec ipsum etiam Bolezlauum hoc prohibentem audi-
entes. Sicque paulatim rebelles et contumaces Pomorani per
Bolezlaum destruuntur, sicut iure perfidi destrui debent. Castel-
lum vero Bolezlauus melius ad retinendum affirmavit, eoque
munito necessariis, suos ibi milites collocavit.
(49) SEXCENTI POMORANI IN MAZOUIA
SUNT PEREMPTI
Sequenti tamen estate congregati transierunt in Mazouiam pre-
dam capere Pomorani. 2 Sed sicut sibi Mazouienses predam facere
sunt conati, sic ab ipsis Mazouiensibus preda fieri sunt coacti.
Ipsi nempe per Mazouiam cursitantes, predam et captivos con-
gregantes et edificia concremantes, iam securi cum preda stabant,
nec de bello dubitabant. Et ecce comes nomine Magnus, qui tunc
Mazouiam regebat, 3 cum Mazouiensibus, paucis quidem nu-
mero, probitate vero numerosis, contra plures et innumerabiles
paganos horribile prelium intravit, ubi Deus suam omnipoten-
ciam revelavit; namque de paganis ibi plus quam sexcentos aiunt
interisse, predamque totam illis et captivos Mazouienses abstu-
lisse; residuos quoque vel capi, non est dubium, vel fugisse.
Quippe Symon, illius regionis presul, 4 oves suas lupinis morsibus208
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
laceratas luctuosis vocibus cum suis clericis infulis indutus sac-
erdotalibus sequebatur et, quod armis sibi materialibus non
licebat, hoc armis perficere spiritalibus et orationibus satagebat.
Et sicut antiquitus filii Israel Amalechitas orationibus Moysi
devicerunt, 1 ita nunc Mazouienses de Pomoranis victoriam, sui
pontificis adiuti precibus, habuerunt. Sequenti etiam die due
mulieres, fraga per devia legentes, uno milite Pomoranorum
invento novam victoriam retulerunt, quem armis exutum, reli-
gatis post tergum manibus in presentiam comitis et pontificis
adduxerunt. 2
(50)
Zbigneui quoque milites cum Bohemis per regionem Zleznen-
sem depredantes et concremantes, 3 simili infortunio ab ipsis
affinibus superati, quidam vero capti quidam gladio iugulati. Hiis
autem minoribus pretaxatis, aliquantisper quiescamus, ut con-
textum de maioribus librum tercium adeamus.
EXPLICIT SECUNDUS LIBERINCIPIT TERCIUS LIBER
INCIPIT EPISTOLA TERTII LIBRI
Capellanis ducalibus venerandis aliisque bonis clericis per Polo-
niam memorandis, presentis auctor opusculi sic bona temporalia
preterire, ut liceat expedite de caducis ad permanentia transilire.
Primum omnium vos scire volo fratres karissimi, quia tantum
opus non ideo cepi, ut per hoc fimbrias mee pusillanimitatis
dilatarem, 1 nec ut patriam vel parentes meos exul apud vos et
peregrinus 2 exaltarem, sed ut aliquem fructum mei laboris ad
locum mee professionis reportarem. 3 Item aliud vestre discre-
tioni manifesto, quia non, ut me quasi ceteris preferendo, vel
quasi facundiorem in sermone referendo, hunc laborem suscepi;
sed ut otium evitarem et dictandi consuetudinem conservarem
et ne frustra panem Polonie mandu C arem. 4 Insuper etiam copiosa
bellorum materia ad presumendum onus viribus inequale meam
ignoranciam excitavit, ipsiusque Bolezlaui belligeri ducis probi-
tas ac magnanimitas audendi fiduciam ministravit. Quocirca
Non mea sed vestra percipite,
Non fabrum sed aurum perpendite,
Non vasa sed vinum ebibite.
Et si forsan in hoc opere verborum nuditatem accusatis, ex hiis
saltim materiam tractandi profundius et argumentosius habeatis.
[210]212
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Quodsi reges Polonos vel duces fastis indignos annalibus iudi-
catis, regnum Polonie procul dubio quibuslibet incultis bar-
barorum nationibus addicatis. 1 Et si forte proponitis me talem
talisque vite indignum talia presumpsisse, respondebo bella
regum atque ducum non euuangelium me scripsisse. Numquam
enim fama vel militia Romanorum vel Gallorum sic celeberrima
per mundum haberetur, nisi scriptorum testimoniis memorie
posterorum et imitationi servaretur. Maxima quoque Troia,
quamvis destructa iacet et deserta, eterne tamen memorie po-
etarum titulis est inserta. Muri coequati, turres destructe iacent,
loca spaciosa et amena habitatore carent, in palatiis regum et
principum lustra ferarum et cubilia secreta latent, 2 Troie tamen
Pergama ubique terrarum scriptura clamante predicantur. Hec-
tor et Priamus plus in pulvere, quam in regni solio recitantur.
Quid de Alexandro Magno, quid de Antiocho, quid de Medorum
atque Persarum regibus, quid de tyrannis barbarorum memora-
rem, quorum si tantum nomina recitarem, opus hodiernum in
diem crastinum prolongarem. Horum tamen fama veterum
vatum preconiis inmortalis, quorum vita non est perpetua sed
penalis. a,3 Nam sicut sancti viri bonis operibus et miraculis cele-
brantur, ita mundani reges et principes bellis triumphalibus et
victoriis sublimantur. Et sicut vitas sanctorum et passiones re-
ligiosum est in ecclesiis predicare, ita gloriosum est in scolis vel
in palatiis regum ac ducum triumphos vel victorias recitare. Et
sicut vite sanctorum vel passiones ad religionem mentes fidelium214
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
instruunt in ecclesiis predicate, ita militie vel victorie regum
atque ducum ad virtutem militum animos accendunt, in scolis
vel in capitoliis recitate. 1 Sicut enim pastores ecclesie fructum
animarum querere debent spiritalem, sic defensores honorem
patrie famamque dilatare student et gloriam temporalem.
Oportet enim Dei ministros in hiis, que Dei sunt, Deo spiritu-
aliter obedire et in hiis, que sunt C esaris, 2 honorem et servicium
mundi principibus exhibere. Quid enim mirum, si viri triumpha-
tores et incliti famam et gloriam appetunt ex virtute, cum etiam
Cleopatra Cartaginis regina 3 imperium Romanum avida laudis
transferre voluit virili audacia, non naturali sive feminea probi-
tate. Et si femina querens imperium, navali prelio superata, morte
terribili semet ipsam perimere maluit quam servire, quid est
mirum, si patriam vel hereditatem paternam defendentes, vel
illatam iniuriam persequentes, in bello famosa non venenosa
morte magis appetunt interire, quam ignominose suis obnoxiis
obedire. Constat ergo ex hiis superius approbatis rebus gestis
Polonorum principum non a in vacuum recitatis, constat quoque
vestro iudicio confirmandum, vero presens opus interpreti b re-
citandum. 4 Insuper illud causa Dei causaque Polonie provideat
vestre discrecio probitatis, ne mercedem tanti laboris impediat
vel odium vel occasio mee cuiuslibet vanitatis. Nam si bonum et216
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
utile meum opus honori patrie a sapientibus iudicatur, indignum
est et inconveniens, si consilio quorundam artifici merces operis
auferatur. 1
EXPLICIT EPISTOLA
INCIPIT EPILOGUS 2
Deo vero laus et h O n O r, regnum, virtus, gl O ria 3
Pomorania subiugatur cuius sub potentia
Bolezlauo triumphanti salus et victoria.
Ad honorem Ihesu Christi referamus omnia,
Qui gubernat totum mundum sua sapiencia.
Non hec fecit vis humana sed neque militia.
Bolezlaus obsidebat castrum antiquissimum,
Viris, armis et nature situ munitissimum
Et ad dampnum sui regni periculosissimum.
Pomorani venientes obsessis succurrere
In incautos obsessores properant irruere,
Sed inani spe decepti, sunt acti corruere.
Per opaca deviando cuncti fere pedites,
Fugiendi ne spem ponant in caballis milites,
Ex occulto per ignotos emersere tramites.
Bolezlaus dux armatus cum paucis militibus,
Scarbimirus palatinus cum collateralibus
Septingenti conflixere cum XXX milibus.218
GESTA PRINCIPUM POLONORUM
Namque nocte precedente fecerant excubias
Et audito, quod venirent, miserant insidias.
Sic habebat dux transmissas huc et illuc copias.
Illi vero recurvati ordinarunt prelium,
Hastis suis circumquaque plectentes ericium
Nec procedunt catervatim, sed stant per cyrcinnium.
Bolezlaus dux de tali causa satis callidus
Transgirando vertit eos usquequaque providus,
Ut vir audax, bellicosus atque laudis avidus.
Scarbimirus ex adverso se confert in medios
Et hortatur et confortat ad pugnandum socios.
Tales, inquit, Pomorani, non sensistis gladios.
Sed quid plura? Terga vertunt Pomorani prelio,
Neque fuit super illos tanta cedes alio.
Septem castra conquisivit dux de belli premio.
In hiis ergo collaudemus Deum et Laurencium,
Die cuius sacrosancto factum est hoc prelium,
Inde sibi fiat ibi dignum edificium.
Tam preclara Bolezlaui descripta victoria,
Assignetur cum augusto pax et amicitia,
Confirmetur, sicut decet, fraterna concordia.
Qua de causa palam constat imperator venerat,
Quanto fastu, qua virtute regnum hoc intraverat,
Quos deponi, quos preponi, iamiam disposuerat.
Sed quid valet contra Deum virtus vel consilium,
Sine cuius nutu nil fit, nec movetur folium,
Qui convertit in convalles, si vult, iuga montium.
