[Col.0607D] 327 Domno et Patri, Sancti Symphoriani abbati ODONI (2); GUIBERTUS Dei Genitricis utinam minister ac servus; laetos in Dei servitium habere processus.Auctor instituti sui rationem reddit.---Cum plurimae questiones super dente Salvatoris, quem nobis contigui Sancti Medardenses habere se asserunt, apud me perstrepent, cum vulgariter aliquibus sategissent, [Col.0608D] censui litteris pauca super capitulo isto perstringere, et tacitis aliorum sensibus quid animus meus inde sentiret edicere. Dum ergo rem ipsam in ipsa libelli fronte aggrederer, et quod conceperam vix pagina integra dictando eniterer, tanta pro similibus dicendorum influxit copia, ut coepta indefinite mox desereretur materia. Cumque [Col.0609A] alia, sed non aliena, ab hac occasione prosequerer, excudi primum, imperfecta quam adorsus fueram oratione libellum. In sequenti (re quam dicere devoveram jam libata) ubi de Domini corpore sermo incidit, totum etiam tunc quod loqui super dente coeperamus excidit. Unde iis quae irruerant disserendo profligatis, tandem in tertio conatum meum exercui. Sed nescio utrum quidpiam, quod prudenti cuipiam sit satis, explicui.Auctori objectum. 1. Quod corpus Christi in Eucharistia vicarium Christi appellarit.---Caeterum si quid senserim, ex fide sensa tota fidei securitate protulerim, si quis melius sentiat, velim. Attamen ex meis benevolis lectoribus illud in secundo libello subnotavit quod panis ac vini mysterium vicarium [Col.0609B] Christi appellarim, quod ob hoc sibi minus idonee dictum visum est, quod id quod vicarium dicitur, minus eo, cujus vicarium est, aliquo modo aestimatur. Sed si dicta mea attendisset quibus . . . . . . . . . quod est ex Virgine, et significati quod in . . . . . . . . . constat, a me saepenumero identitas enuntiatur, omnis ejus illico ambiguitas sopiret, cum ipsa verba Dominica mox inibi subjecta met . . . . ad sui memoriam id fieri imperant, nunquam de vicissitudine quaestio motaretur. Quis enim vicar . . . [f., vicarium] cujuslibet repraesentandi dubitat, quod super repraesenta . . . [f., repraesentatam] memoriam innovat? Magis plane in causa esse videtur quod Spiritus sanctus Pignus dicitur (Ephes. I, 14), quod Filius ipse Splendor gloriae, Figura substantiae (Hebr. I, 3), et alias Imago [Col.0609C] Dei appellatur (II Cor. IV, 2). Et certe vicarium quid obsistat vocari non video, quod et ipse quotidianum appellat, ac si suggereret, sic eo in praesenti, dum dicitur hodie, utendum, ut ad illud aeterne fruendum, quod considet dexterae paternae, nos ducat. Quod plane sic in hoc saeculo fiendum mandat ut in saeculis saeculorum, cum ad speciem hujus originis pertigerimus, fieri non egeat, sentire non possum quin opportune vicis cujusdam speciem ipsa licet omnimoda, veritas gerat.Hujus itaque opusculi te judicem, vir amantissime, creare disposui, quem et acrimonia nusquam torpentis ingenii, non modo litterae statum examinare perdocuit, sed ad ipsius litterae, ut sic dixerim, spiritum disquirendum contemplandi assiduitas assuevit. Te [Col.0609D] ergo securus elegerim, quem ad corrigenda etiam hostilia progredi non nisi ex ingenita tibi humilitate didicerim.2. Quia male verba interpretatus illud Sap. cap. V, 3. Quod potissimum in lib. De interiori mundo refutat.---Porro quod te audiente quidam . . . . . . . . us [f., aemulus] mihi objecit, satis utique promptulus ad loquendum, sed minus providus ad id quod delatraverat tuendum. Scilicet quod contra sapientiae librum eos qui in inferno sunt, aut futuri sunt, cor impoenitens et habere, et habituros dixerim, ubi videlicet legitur: Dicentes, inquit, intra se, poenitentiam agentes, et prae angustia spiritus gementes: Hi sunt, quos habuimus aliquando in derisum (Sap. V, [Col.0610A] 3), etc., tali oratione, ni fallor, occludam. Quod enim eorum mens in diabolicum furorem, obstinationemque deciderit, satis in eodem quem de interiori mundo vocaverim libro, probasse me memini, sin alias, ea sola quasi contrarii oppositione conclusi, quod qua benevolentia Christus in coelo suos sibi commembres unit atque concorporat, ea rabiei similitudine diabolus eos, quibus caput efficitur, sibi conformes factos inviscerat.328 Valde enim absurdum, et omni rationi inconcinnum nemo dubitat quod qui malevolus a praesenti migrat, illic recuperet quod hic, dum advivit, habere non curat; alioquin Salomonis sententia vacat, qui lignum praecisum, sive ad austrum, sive ad aquilonem decidens, quocunque loco ceciderit, immobiliter [Col.0610B] manere pronuntiat (Eccle. XI, 3). Non enim maneret, si a capitis sui alteruter, sive bonus, sive malus, conformitate statuque desciret. At quia a tanti libri sensu sese absentare dignoscitur omnino nefarium, ita eorum poenitentiam disseramus, ut ipsorum impoenitudinem perpetuam non negemus.In hoc sane solo eis poenitere posse ascribimus, licet poenitendi eis usquequaque nullus sit fructus, quod inter acerbitates suppliciorum sic peccat, pro quibus sunt puniti, fastidiunt, ut rursus extemplo cum infructuositas animo tanti sui doloris occurrerit, quod nulla ratione mutari possit, furor desperationis corda subvertat, et in tantum oderint quod sunt ut eos poeniteat quod minus peccatores [Col.0610C] minusque in suis voluptatibus, dum adviverent, efferati fuerunt.Cui concinit Isaiae illud: Sola, inquit, vexatio intellectum dabit auditui (Isai. XXVIII, 19). Quod in libro Sapientiae poenitentia dicitur, hoc apud Isaiam intellectus appellatur. Et licet apud Salomonem nec ratio, nec scientia apud inferos futura pronuntietur (Eccle. IX, 10), tamen sine intellectu in hoc solo non esse noscuntur, quod semper discernunt pro quo patiuntur, sed inter patiendum, quia nullus discretionis est fructus, ad obdurationis et contemptus insaniam relabuntur.Unde est illud Job, cum terram miseriae ac tenebrarum describeret: Ubi, inquit, umbra mortis, et [Col.0610D] nullus ordo, sed sempiternus horror inhabitat (Job X, 22). Ordo plane esset, si is, qui poeniteret, ab ejus rei effectu, imo et affectu, de qua poenitudinem gerit, absisteret. Nullus ergo ibi ordo est, dum pro malo cruciatus hinc poenitet, illinc desperatur mali appetitu furens fervet. Quem furorem sempiternus ille horror significat, qui in animis spei omnis alienatione crudelibus enormiter flagrat. Quod totum liquidissime in Judae proditoris facto perpenditur, quem dum factae proditionis poenitet, nequaquam tamen resumpto culpam corrigendi studio, a sua pernicie manus arcet.Certe si ipse, qui tali quaestiuncula obligare me voluit, praesens esset, ab eo quaererem, et multo rectius quam quaesivit, quid super fatuarum in [Col.0611A] Evangelio virginum verbo sentiret, quae dari sibi oleum a prudentibus, et a sponso clausa jam janua aperiri sibi petunt (Matth. XXV, 8, 11), cum nulli dubium sit, quod post resurrectionem, quae illic evidenter innuitur, nullus de suo statu seu salvandus, seu perditus, inibi dubitare sinatur. Cum enim dies quorumque mortis, dies judicii in Scriptura aliquoties nominetur (in ipso enim exitus nostri puncto sententiam aut salvationis, aut damnationis nostrae suscipimus) nullo modo quempiam latere potest quas haereditates in posterum sortiatur, ubi ab integumento corporis exuto spiritu, ad aeternitatis seu bonae seu malae notitiam nullatenus caligatur.Si ergo exutum recens a corpore suarum sortium [Col.0611B] nihil latet, et post resurrectionem multo evidentius per experientiam corporis et animae, vitae sequentis habitus patet, ubi nec falsa pietas, nec adulatio, non dico se promovet, sed esse non praevalet, verba ista quomodo in illa veritate constant, quae in hujus saeculi vanitate, si apud aliquem sapientem modo depromantur, non stant? Quis enim in praesenti alienae conscientiae, si sanum sapiat, testimonium ferat, quod suae, si juste penset, nequeat? Quis ergo nugaciter a Deo quidquam tunc expetat, aut ab homine exigat, qui in praesenti quomodo se metiatur, ignorat? Non enim mendacia ei obtendi poterunt, cujus cuncta judicio nuda erunt.Quod etiam alibi legitur, multi dicent: Domine, [Col.0611C] nonne in nomine tuo prophetavimus, daemonia ejecimus, virtutes multas fecimus? (Matth. I, 22.) Nunquid [Col.0612A] in illo supremo examine, quasi sui ipsorum ignari, elementariis vocibus cum Deo cordium teste contendent? Dum ergo in absurdum littera tendit, attendendum est qui in iis sese sensus aperiat. Erit itaque non quod perspicax tunc spiritus dicat, aut cogitet, sed quod ab homine in praesenti magnis hypocritarum virtutibus, quae putantur, stupefacto pensari possunt, vel ab iis hypocritis captata ab hominibus laude caecatis sentiri queunt, qui ea quae de se ab hominibus celebrantur, apud Deum constare credunt. Unde est: Vae desiderantibus diem Domini! (Amos V, 18.) Caecus enim praemia sperat, quibus se dignum falsus miserorum adulationibus aestimat.Sic itaque qui in inferno sunt intra se poenitentiam [Col.0612B] gerunt, cum per sui considerationem, et damnationis exemplum perpensa sanctorum excellentia alios poenitere compellunt. Si enim eos qui in inferno puniuntur, Solem justitiae quia eis non luxerit doluisse sentimus, verbum Sapientis: A mortuo scilicet perit confessio (Eccli. XVII, 26). Et psalmi: In inferno quis confitebitur tibi? (Psal. VI, 6.) Et: Non est in morte qui memor sit tui (Prov. XVIII, 3). Impius quoque cum venerit in profundo malorum [al., peccatorum] contemnit. Pravo intellectu obruimus. Ubi enim sancti stant in magna constantia (Sap. V, 1), nisi inter hujus vitae 329 adversa? Hic impii labores eorum abstulerunt (Ibid.), dum eos frustra tantopere pro Deo laborare dixerunt. [Col.0612C] Igitur in Scripturis pensemus similia, alioquin adversum se constabunt plura rebellia.LIBER PRIMUS DE SANCTIS ET EORUM PIGNORIBUS. [Col.0611] CAPUT PRIMUM. [Col.0611C] Si de statu generalis omnium resurrectionis errare malum est, multo amplius ipsi Capiti resurgenti aliquid detraxisse perversum. Cum enim totius hujus spei efficientia ab ipsius exemplo dependeat, procul dubio tota sponsionis hujus consequentia infirmatur, si in eo qui spopondit faciendi possibilitas titubaverit, aut de eo quidpiam, quod promissum est, quomodocunque cassatur. Nam cum qui promittit promissa non implet, aut falsitatis arguitur, aut de eo, quod alios ditaturum se dixerat, minus posse se perhibet. Deo ergo aut potentiam imminuendo decoquere, aut quasi infidelitatem in promissis inurere, cum sit vel sic cogitari horrendum, nemo sibi sub nomine pietatis attribuat, quod impium omnium rationi [Col.0611D] probabilissime constat, quodque ad contumeliam credulitatis universae respondeat.Qui Ecclesiae falsa tribuit, ipsam dedecore afficit.---Si enim pro singulari Ecclesiarum suarum excellentia sibi ascribunt, unde potissimum fidei nostrae jura succumbunt, omnino hic honor detestabilis [Col.0612C] aestimandus, qui spebus universorum parturit declinationes et lapsus. Certe si dextram tantopere auro oneres ut vires eo ornatu corporis totius enerves, multum erit hujusmodi inutilis pulchritudo, quae pro particulari decore, officiat universo: sicut ex emergentium frequentia surculorum interitus accidit ramo, imo in arboris corpore toto.Ecclesiarum consuetudines diversae nil officiunt fidei catholicae.---Porro etiam in iis quae ecclesiastice aut tenentur aut docentur, tanta moderatio hactenus constat inolita ut nullus promulgare praesumat, nisi quod catholicae consonantiae sub ratione, aut exemplo examinatior censura confirmat. Sunt etenim quaedam, quae tenentur, sed non docentur, sicut sunt consuetudines aut jejunandi, aut psallendi; quae etsi [Col.0612D] diversa sunt actu, nusquam tamen discrepant a fidei sensu, nec aliter faciens argui potest, qui a dissimiliter abstinente, aut canente per intelligentiam nullatenus abest. Alioquin, qui in simili fide diversitatem [f., fidem diversitate] frugalitatum officiorumque detenderet, ex sui singularitate privilegii [Col.0613A] schismaticus et merito dici posset. Si ergo diversum quidpiam psallis, dissimiliterque jejunas, non est competens aut idoneum, ut hoc aliis non minora bona tractantibus importunus praedices, aut injungas. Audi Apostolum: Qui manducat, Domino manducat; et qui non manducat, Domino non manducat (Rom. XIV, 3). De similibus idem judicare in promptu est.Absque baptismate et Eucharistia fides constare nequit, quorum ubique par est forma.---Sunt praeterea quae tenentur et docentur, uti sunt et baptismatis, ac hostiae Dominicae sacramenta, quae, quia in tantum sunt Christianitati communia, ut sine iis subsistere non valeat fides nostra, sic auctoritate tenentur semper indissimili ubique immota, ut semper et ubique [Col.0613B] eadem comitetur, praecedat, et subsequatur paris formae doctrina. Paris, inquam, formae, ut quod extrinsecus pronuntiatur, secundum id docentium procedat oratio. In quibus tamen duobus id refert ut sine aqua aut sanguine Christianus esse non valeat, sine Eucharistia vero esse possit, si tamen in ejus constanter fide permaneat. Quod in plerisque potest probari martyribus, sive eremitis, quorum alteri nunquam, alteri semel aut rarissime sumpta, sancto deinceps opere se ei incorporantes, longaeva solitudine sanctificati sunt.Aliquando fides sine operibus ad justitiam reputatur.---Idem est et in praeceptis, ut vacantibus caeteris, fides ad salutem sufficiens tenenda doceatur. [Col.0613C] Unde Apostolus: Ei autem qui non operatur, fides reputatur ad justitiam (Rom. IV, 4). Amplior nihilominus charitati praerogativa tribuitur, dum fidei speique praeponitur, dum sola pro omnibus aestimatur, dum sola opus quasi antonomastice praedicatur: Opera, inquit, manuum nostrarum dirige super nos (Psal. LXXXIX, 7). Quae sunt communia cujuslibet professionis bonae exercitia. Et opus manuum nostrarum dirige (Ibid.), id est, meliora charismata, eminentiorem scilicet viam, nos doce. Haec apud nos et tenta docentur, et docendo tenentur.Praeterea sunt quaedam, quae etsi inter summe necessaria saluti nostrae, de quibus agimus, non computantur, sine quibus vivi recte non potest, tamen et tenentur, et in Ecclesiis praedicantur, sine [Col.0613D] quorum plane usu, et praesentia multi vitas bene transegerunt, et transigunt, ut sunt cadavera sanctorum; ut pignora, de iis videlicet quae fuerunt in usibus ipsorum. Haec nobis sunt reverentiae ac 330 honori, pro exemplo praesidioque eorum. In quibus equidem ea sola authentica ratio habenda esset, ut is duntaxat diceretur sanctus, quem non opinio, sed vetustatis, aut scriptorum veracium traditio certa firmaret. Is enim quomodo putas, ut ita dicam, sancitur, cujus auctoritatis memoria ulla nescitur, nedum quod nec litteris, aut aperta miraculorum experientia solidatur? Litteris dico ad roborandum efficacibus: sunt enim quam plurimae super [Col.0614A] quibusque sanctis relationes, quibus potius eorum praeconium apud infideles impiari poterat, quam aliquatenus illustrari. Ubi enim etiam quae vera sunt adeo pannoso, et pedestri, et, ut poetico verbo utar, humi serpenti eloquio proferuntur, imo inconditissime delatrantur, ut cum minime sint, falsissima esse credantur.Et quomodo talium auctorum subornandae astipulabitur falsitati oratio, quae ex sui indignissima cruditate etiam veritatem ponit in dubio? Et quibus super hujus inflictione naevi parsum putamus, cum non vitas, sed potius nenias aliquorum apostolorum tanta infuscatas fuligine videmus? Et harum rotatus fabularum omnis carri stridore deterior; quam aedificationem afferet piis, qui etiam incentivum blasphemiae [Col.0614B] suggerit impiis? Quid Thomae historia, nisi strepitus aurium appelletur, cui non semel Augustinus, sed locis pluribus refragatur? (Job XIII, 7.) (3) Egebat forsitan aut Deus, aut sancti eorum, juxta illud Job, mendacio, ut pro ipso loquerentur dolos. Si ipsi sancti apostoli qui quasi capilli aut barba summo capiti cohaeserunt, hujusmodi fallaciis minime caruerunt. Et nisi ex evangeliis, et suis ipsorum actibus nostrae insignirentur notitiae, aliquorum animos talium figmenta turbarent.Quid dicam de illis, qui nullis aliorsum testimoniis claruerunt, et ex eo quod scripturis qualibuscunque celebrari putantur, potissimum tenebrantur? Quid super illis agam, quorum nec initia, nec media ulli patent, et in quo omnis laus cantatur, finis [Col.0614C] penitus ignoratur? Et quis illos, ut se juvare debeant, deprecetur, quos nescit utrum quidpiam apud Deum mereantur? et nonne graviter hominis conscientia offendit, quae eum, de quo nil magnum sperat, Deo pro se intercessorem obtendit? Nonne suae prorsus acumen orationis, imo intentionis obtundit, qui eum quem rogat, utrum commune quid cum Deo habeat, nescit?Certe vidi quosdam, qui cum diutissime aliquem, ut ferebant, sanctum, ex Britannia delatum pro confessore habuissent, mutato de repente animo pro martyre celebrarunt. Causas cum rogitassem, nil dignius super martyrio hominis, quam de praetermissa confessione dixerunt.[Col.0614D] Legi testor Deum, et iis, qui mihi praesto fuerant, cum nimia detestatione relegi: scilicet in Vita Samsonis celeberrimi, apud Francos et Britones, sancti, abbatem quemdam, quem sanctum Pyronem (4) lectio illa agnominat; cujus cum finem ut beatum putabam rite legendo prosequerer, reperi cumulum sanctitatis, hominem videlicet ebrietate madentem, puteum incidisse, sicque enectum.(5) Nec illud excidit, quod Lanfrancus Cantuariae apud Anglos episcopus, successori postea suo Anselmo, tunc abbati Beccensi quaestionem infert, super quodam praedecessore suo , qui in vincula conjectus, [Col.0615A] quia pecuniis sese redimere renuit, peremptus est.Antequam quis invocetur de ipsius debet constare sanctitate.---(6) Quid dicam de iis sanctis, quorum aut finis est in malo propatulus, aut latet utrum bonus an malus, aut inter utrumque fit scrupulus? Jesu pie! cujusmodi sanctus cujus finis constat ambiguus? Antequam ergo eum deprecer, necesse est ut de veritate sanctitatis ejus altercer. Illud dicere audebo profanum, quod ararum pone sacraria altissimos tribunalium instar thronos obtinent, quorum tempus, natalis, ac vita, dies quoque et qualitas mortium in nullius viventis memoria resident. Etsi eos fideles pro nomine sanctitatis honorant, sacerdotes tamen (quod pace ipsorum dixerim) non recte [Col.0615B] judicant, qui vulgus opinionis suae vento circumlatum non corripiunt, nec emendant. Si enim sine testimoniis ad gradus summos legitime nemo provehitur, illi temere falsis imo sacrilegis vocabulis insignientur, ad hoc ut cunctis mortalibus emineant, proponentur, qui forsitan in loca poenalia relegati, aut in tartara perditum ducti, si sibi profuturum scirent, et facultas suppeteret, opem a mortalibus cum illo divite precarentur.Ecclesiae praelatorum est, ut debite sanctorum cultui incumbat populus invigilare.---(7) Sit itaque videre pontificum, sit Dei populi videre custodum, quatenus suis provideant, ut si aemulationem Dei habent, hanc duntaxat habere sinantur secundum scientiam, ne peccent, si recte offerant, et recte [Col.0615C] non dividant. Si, secundum prophetam, Vae eis qui dicunt malum bonum, et bonum malum (Isai. V, 20): quae major perversitas, quam tales sacris altaribus intrudere, quos fortassis ab ipsis sacris aditis conveniebat extrudere? Si hi e quorum corporibus post mortem miracula effluxerunt, a cruciatibus in anima liberi, ut legimus, non fuerunt, justum enim vix salvari experto didicimus, quid de illis sperare licebit, quorum claritudini neque visus, neque auditus, neque scripta, neque miracula concurrerunt? et certe difficillime credendum 331 signis erat, praeter illa quae bono continuatus initio finis ediderat.Signa exteriora haud indicia sanctitatis.---Haec [Col.0615D] etenim ita, ut sic dicam, amphibola reputantur ut sicut dextris sic et sinistris partibus glorias suppeditare dicuntur; qui enim filiis Israel mare Rubrum divisit, Magno Alexandro Pamphylicum. Lege Suetonium, quomodo Vespasianus impactum pedis pollice sustulerit claudum. In promptu quoque est in ortu praepotentum principum, utputa praefati Alexandri, Julii Caesaris, Octaviani; sed et aliorum signa praemissa, et in mortibus habuisse Carolum, et Ludovicum filium ejus prognostica. Unde et nostro tempore in nostrorum, et Lotharingorum, seu Anglicorum regum occasibus, et innovatione regnorum, saepius cometes emersisse conspeximus.Ludovicus Grossus seu sextus, scrophas curat. Quod [Col.0616A] Philippo patri criminibus obvoluto negatum est. Id Anglicus rex potestatis minime habet.---Quid quod dominum nostrum Ludovicum regem consuetudinario uti videmus prodigio? (8) Hos plane, qui scrophas circa jugulum, aut uspiam in corpore patiuntur, ad tactum ejus, superaddito crucis signo, vidi catervatim, me ei cohaerente et etiam prohibente, concurrere. Quos tamen ille ingenita liberalitate, serena ad se manu obuncans, humillime consignabat. Cujus gloriam miraculi cum Philippus pater ejus alacriter exerceret, nescio quibus incidentibus culpis amisit. Super aliis regibus qualiter se gerant in hac re, supersedeo; regem tamen Anglicum neutiquam in talibus audere scio.CAPUT II. [Col.0616B] ¤ I. Signa et visiones non eorum quorum ministerio fiunt, sed aliorum identidem utilitati inserviunt.---Sciendum ergo plurifariam signorum dona distribui. Sunt enim quidam per quos ac si canales eadem portenta feruntur, et dum per haec aliorum utilitati militant, ipsi eorum quae per eos fiunt exsortes habentur. Quod in loquela asinae et angeli visione, prophetia Balaam (Num. XXII, 27), et Caiphae (Joan. XI, 51) certissime conjici potest, quia quae exterius sonuerunt, a se penitus aliena fuerunt. Unde et a morientibus cujuscunque meriti multa videmus futura praedici, et de sequentis saeculi statu plurima enuntiari. Inde et secundum hunc modum verba infantium prorsus innocentium solemus appretiari, nam super suis ipsorum, aliorumque eventibus, ab [Col.0616C] eis solent quasi per hebetudinem plena providentiae dicta jactari. Quod sub sequenti patebit exemplo.Infantulus videt inter agentem sacra mysteria presbyterum manu puerulum hostiae loco tenentem.---Nuperrime, scilicet Pascha praeterito, die ipsa, cum eadem festivitas ageretur, in urbe nobis contigua Suessorum (9), mulier quaedam ad ecclesiam proprium infantulum suscipiendae gratia communionis adduxerat. Cumque tempus Eucharistiae conficiendae accederet (10), et puerulus rerum adhuc omnium inscius, sub praesentia matris a sacerdotis tergo consisteret, vidit in medio altaris, dum res divina geritur, infantulum omni specie pulchriorem inter manus sacerdotis erigi. Quod cum intueretur puerili curiositate, [Col.0616D] qua visa silere non sinitur, Ecclesia audiente, exclamat ad matrem: ÇDomina, inquit, nonne attendis quam pulchrum puerum super altare presbyter teneat?È Matrem vero respicientem, nihil hujus visionis attigerat. Post paululum autem, cum post elevationem demitteret sacramentum, et operiret sindone, rursus inclamitat: ÇEcce, ait, albo panno involvit eum.ÈCumque cunctis audientibus haec eadem replicaret, capacioris intelligentiae quidam animadvertunt, innocentiam puerilem aliis oculis pulchrum illum puerulum intueri; aliis pallam materialem qua intellectualis obvolvebatur attendi. Ecce ille qui haec vidit, huic saeculo innutritur, nec sequentem spei aestimatur melioris ad vitam. Unde scitur indubie [Col.0617A] quod visio haec, ejus qui vidit nec prodit meritum, nec amplificat gloriam, sed audientium fidei addit magnificentiam. Et quomodo id suae utilitati aut gloriae vidisse dicatur, qui vix aut nullo modo, utpote infra sensum, quid olim viderit meminisse dignoscitur?¤ II. Reperiuntur porro et alii, quibus nec propter praecedentia merita id provenit, neque iis ex sententia rationis obtingit, sed sine respectu omnis studii ac laboris, pene totius justitiae gloria accidit. Quod in sanctis innocentibus perspicuum constat, qui sine contemplatione aut Dei, aut praemii passi, quidquid Dei est obtinuere in praemio; figuli enim est potentiae facere vas in honorem, facere in contumeliam (Rom. IX, 21). Ipse nempe est qui objicit: [Col.0617B] Non licet mihi quod volo facere? (Matth. XX, 15.) Cui enim vult miseretur, quem vult indurat (Rom. IX, 18). Nec modernae super hoc differtur aetatis exemplum.Acolythus puer imaginem alloquitur; cui et ipsa dedit responsum.---Apud Sanctiquintinense (Saint-Quentin) oppidum, quidam itidem parvulus fuerat, parentum judicio allectus ad clerum; jamque acolythi nisi fallor, gradum subierat. Is ante absidis frontem, inter altare videlicet ac absidem, quadam solemni die hora sacrificii pro officio acturus astiterat. Patenam autem cum hostia quae erat offerenda gerebat. Imago denique a fronte cancelli gypsea, crucifixi Domini speciem praeferens, eminebat, quae non longe [Col.0617C] a Quintini martyris sepulcro distabat. Cumque imagini 332 assisteret, et offerenda deferret, puerili tam verbo quam sensu ad imaginem dixit: ÇVultis, ait, Domine, de pane meo?È Cui ille evidentissime respondere dignatur: ÇEgo, ait, in proximo tibi de meo pane dabo.È Qui his auditis morbo corripitur, et infra dies paucissimos suo quem brevi tenuerat exutus hominiculo, compos trabeae coelestis efficitur, et ante imaginem, quae id sibi spoponderat, sepelitur.Haec clero Ecclesiae ipsius referente edidici, et tumulo astipulante rem vidi, et credidi, sicut primum, quod retuli, a domino archiepiscopo Remensi Radulpho audivi. Suessio quoque testatur clerus, populusque Lauduni. Dicit Seneca in libris De beneficio: [Col.0617D] ÇQuia qui vicem alienae largitati restituit, mercatoribus exaequatur, qui autem gratuito impendit, Deum imitatur.È Certe et securus dicam, quia multo magis naturale est Deo gratiam impendere quam cujuspiam merito respondere.III. Sunt praeterea aliqui quorum fides multum de misericordia divina meretur, ita ut ille, cujus cibus est ut faciat voluntatem Patris sui (Joan. IV, 34), illis potissimum efficientiam suae ipsorum salutis ascribat, quos in expetendo quod ceperant fide animosiores invenit. Unde et ad multos ejus familiare verbum est. Fides tua te salvum fecit (Marc. X, 52). Quod est dicere: In tantum mihi placet fidei vestrae importunitas ut mei vice vestra ex vobis pendeat [Col.0618A] sanitas. Quod et novo nostris temporibus ipse monstravit exemplo.De puella quae postquam voluptatibus indulsisset, et peccata fuisset confessa, a summo vitae discrimine fide sua meruit liberari.---Circa confinia, nisi fallor, Cameracensis, Adartensisque provinciae, juvenis et puella, plurima consanguinitate finitimi, ruri sub eisdem aedibus commanebant. Cumque assiduitas contubernii familiaritatem, familiaritas ineptiae conceptae praeberet ausum, male cautam subito propinquitatem impudens vitiavit incestus. Nec mora, ingestae libidinis juvencula persentiente conceptum, coeperunt mutuo assiduo non sine lacrymis murmure conqueri, infamiam suorum oculosque vereri. Itaque digredi a natali solo constituunt. Sed puella [Col.0618B] proprii admodum meticulosa reatus, concurrit ad presbyterum, et cum atroci dolore suum confitetur admissum. Quo facto, a rure illo, noctu quasi in exteram secessuri regionem, utrique commigrant. Qui extra agros illos haud procul euntes, marginem putei jam dudum desolati pervium habuere. At juvenis: Consedeamus, ait, ut uteri gravetudinem super oram putei pausando leves. Credidit illa dolis, et cum vecordi juveni assedisset, impulsam a pectore illam nequissimus praecipitavit in puteum.Cumque post paululum reddita sensibus ex casus altissimi dolo gemisceret, coepit ad eam an viveret quasi compellando clamare. Vivam itaque sentiens querulae vocis mussitatione captata, sensim ad eam lapides praerogare aggreditur. Illico muliercula conticescens, [Col.0618C] in adjacentem putei angulum non tam quietura quam saxeos imbres evitatura concessit. Et dum nec spiritum, ne motum quidem facientis, impio hauriret auditu, mortuam non minus ex lapsu quam ex lapidum collisione putavit. Recedit itaque et ad propria facinore laetior tecta regreditur. De puella, nisi quod incomitata excesserat, fabula rara fuit.Igitur in sinu illius caveae constituta, cum desperatissima pastum ne Deo quidem praestolaretur ab ipso, sensit ex eo qui capiti ejus imminebat cespite stillam laticis elabi frequentius, cui ora subjiciens eo tantillo reficiebatur illapsu, ut Sardanapali copias exaequaret. Quid differam? Quadraginta inibi ferme dies exegerat, nec alio victu quam ea quam [Col.0618D] praediximus fovebatur ex gutta. Interea die infra quadragesimum quodam, subulci et opiliones per agros undecunque compascuos pecora circa viciniam putei ductitabant, in quibus dum discursitant locis, audiunt e profundo vocem suggrunientis ibidem. Qui capita per supremum putei demittentes, humanum ruisse quidpiam inibi ex voce percipiunt, quem dum multa vocalitate civissent, feminam advertunt. Rogitant quaenam esset. Quae et cujas esset, magna clamoris eruptione pertonuit.Quo audito pastores ad villam proximam Pegasca alacritate se conferunt, illam, quae exitialiter periisse, vel extorris abiisse ab omnibus ferebatur, reperisse se aiunt. Nec mora illo ruit rusticana frequentia, [Col.0619A] muliebre convolat vulgus, non teneritudo puerulos, non annos pigritia pressit aniles, quin ocior quisque concurreret. Dimittitur quoque qui demersam funibus efferat, et exspectantibus turmis exhibeat. Qua exhibita, et relato tantae salvationis eventu, non intra rus idem miraculi sese fama cohibuit, sed in remotas se regiones, virtus isti tempori prorsus inusitata circumtulit.Ecce quid valuit fides in poenitentia. Ecce quid valuit in intentione corrigendi perseverantia. Ille fidem habet in poenitentia, qui post confessionis gratiam, ex securitate emendationis conceptae nunquam diffidit de venia. Haec est ergo illa fides quam in omnibus pene praecedentibus patriarchis tanta replicatione commendat Apostolus, ut etiam Raab et [Col.0619B] Jephte connumeret (Hebr. XI, 31, 32), qui fidei tantopere praedicatae obscuriores admodum 333 caeteris causas habent. Est autem hujus quae mihi videtur praecipua mulierculae fides, fidelis et irreverberatus in sua ad Deum necessitate concursus. Quae tamen tanta apud Deum est, ut etiam iis, quorum correctio est nullatenus secutura, negare subsidium pietas superna non possit. Unde a prophetis crebro ei ingeritur: Ne moreris, inquiunt, propter temetipsum (Dan. IX, 19). Et: Propter honorem nominis tui libera nos (Psal. LXXVIII, 9). Inde et certo certius dicam Deum, qui pietas est, seipsum negare non posse (II Tim. II, 13), quin et iis qui a se futuri sunt extorres etiam celerius quam justis assistat, dum justos salubriter tentat, et illis quod expetunt ad [Col.0619C] suum ipsorum judicium citius praerogat.¤ IV. De Erlebaldo, Cameracensi decano, sanctitate et doctrina conspicuo.---Sunt denique et alii, qui non pro sola fide ad subitum sed modernas et supercoelestes glorias multa sancti laboris longaevitate merentur. In Cameracensi Ecclesia, ante hoc ferme biennium decanus, qui et summus aedituus templi fuerat, cui Erlebaldus nomen erat, qui in multis quos circumquaque faciebat ad populum sermonibus, ad fructum verae confessionis ostendendum, idem quod modo retulimus referebat exemplum.Is corpus proprium gravi abstinentiae fasce profligans, perpetuo cilicii squalore contabuit, in quo vix aut nunquam munditias habuit, in quo tanta vermium ingenitorum scaturiginis instar insolentia coaluit, [Col.0619D] ut mirum haberetur quomodo id caro humana tolerare potuerit, cum eo nunquam ne quidem cubitando caruerit. Culcitra neutiquam usus, scamnum pene sine ullius sternii fulcro pro cubili habens, nunquam nudus accumbens. Igitur cum vitae hujus propinquaret ad finem, coepit in spiritu gravissime a daemonibus molestari, et ab ipsis veluti per volutabra trahi. Cumque passionis hujus causae ab eum invisentibus quaererentur, intulit hoc sibi apprime a diabolis objici, quod sibi commissum minime plene coercuerat clerum.Morte igitur sibi obita, cum plurimis bona specie apparuisset, tum maxime episcopo, modo tali, interrogatus ab eodem qualiter secum ageretur, respondit: [Col.0620A] ÇTriginta, inquit, iis diebus praeteritis quotidiana sum flagellorum caesione multatus:È Ad quem episcopus: ÇEt tu, inquit, domine, quam ob causam?È Et ille: ÇMirum, ait, est quod dixisti cum scias hominem etsi sanctum, tot, velit nolit, fragilitatum lapsibus subjacere; sed et de iis quae Deo, et mihi confessus es cogitare debueras, ut corrigereris, sicut mihi spoponderas. Ne cuncteris ergo corrigi, quia expedit tibi ut facias.È In natali itaque Domini sibi finis obtigerat.Hac deinde visione et aliorum aliis publicatis, cum jam secundum seriem earum, et vitae ipsius pietatem sub spe bona de eo omnia crederentur, festum consequenter Paschale transierat. Et ecce in monasterio Brotburgensi, quod multae religionis sanctorum est [Col.0620B] virginum, duae adolescentulae clarissimae indolis fuerant, quarum cum obiret altera ante Dominicae Resurrectionis diem, a sodali conventa, et multis obtestationibus est obstricta, quatenus carne deposita, si spiritui ejus Deo permittente liceret, ad se rediret, et quid secum boni aut mali gereretur, ediceret. Tantopere enim mutua se dilectione devinxerant, et quae inter vivendum omnium suorum consciae vicissim fuerant, obeuntes non esse nolebant.Igitur post aliquot puellae mortis ac festi Paschalis dies, cum superstes juvencula dormitorium nescio quid actura petisset, ecce comes amantissima nil funebre, nil horridum praeferens, sed quod gratiosius sensibus poterat apparere, subrutilans repente astitit. Infinito [Col.0620C] illa stupore succingitur, et haesitanti tamen ore qualiter se ageret, ipsa requirit. ÇFeliciter, inquit, ago; die enim sanctae Resurrectionis recens actae, dominus Erlebaldus Cameracensis decanus, et ego cum eo, cum immensa frequentiae coelestis laetitia ad omnipotentis Dei faciem recepti sumus.È Dixit et excessit, sed tam cito dimissam immodico dolore compressit. Fuit autem homo iste cum sacerdotio, quo fulgebat, et in Scripturae scientia copiosus, et mihi valde amicitia affinis, cui sicut de ejus honore supremo, ut debeo, gaudeo, utinam a modo inveniar gratiosus. Haec fides operosa commeruit, quae pii laboris commercio Deum sibi effecerit debitorem. Haec ab episcopo Laudunensi domino meo Bartholomeo cum [Col.0620D] audissem, tot propemodum postea de provincialibus hujus beati hominis testes secuti sunt, qui super hac re indissimilia sonuerunt, quot jam in memoria mea recenseri non poterunt.¤ V. Sicut vera sanctorum acta honori Deo, ita et falsa dedecori vertuntur.---At quia haec signa non tam pro sui novitate quam pro causarum ipsarum reddenda diversitatis ratione retulimus, illud adjiciendum reor, quod sicut evidentia et indubia sunt praecordialiter affectanda, ita fucis aliquibus non facta sed ficta, diris sunt animadversionibus punienda. Qui enim Deo quod nequidem cogitavit, ascribit, quantum in se est, Deum mentiri cogit. Si quis me homuncionem alicujus falsitatis accerseret, aut mihi quod non fecerim fecisse impingeret, multum [Col.0621A] mihi horrori et odio esset. Et quid eo funestius, desperatius, damnatius, qui ipsum totius puritatis Deum fontem solo 334 ambitu foedissimae voluntatis attaminat?Puer defunctus velut sanctus imprudenter colitur.---Certe vidi, et retulisse me pudet, vulgarem quemdam puerum militis alicujus, ut ferebatur, armigerum die Parasceves biduo ante Pascha proxima Bellovago villa occubuisse; attinebat autem viri cujusdam praedicatissimi abbatis. Coepit mortuo illi pro sacra illa in qua obierat die gratuita sanctitas imputari. Cumque id rustici rerum novarum cupidi celebrassent, repente oblationes et cerei ab omni agrestium pagensium vicinia ad ejus tumulum comportantur. Quid plura! Tumba superstruitur, locus [Col.0621B] ille domo aedificata praecingitur, ab ipsis certe Britanniae finibus ad eum peregrinantium soli rusticorum, nullorum vero procerum cunei tendebantur. Videbat haec ille sapientissimus abba cum suis religiosis monachis, et munerum comportatorum blandiente frequentia, infecta miracula fieri supportabat. Etsi in profani vulgi avaris pectoribus capi potuerunt fictitiae surditates, affectatae vesaniae, digiti studio reciprocati ad volam, vestigia contorta sub clunibus. Quid facit modestus et sapiens, qui praefert propositum sanctitatis, dum fautorem se praebet in talibus?Crebro teri perspicimus ista susurro, et facta feretrorum circumlatione ridicula, et eorum quos a rabie declamandi rabulos Hieronymus vocat mendaciis [Col.0621C] quotidie cernimus alieni marsupii profunda nudari. Quorum tanta nebulonitate concutimur, tanta divinorum adulatione ferimur ut juxta praefatum doctorem, scurras, helluones, et catellaneos liguriendo exsuperent, corvos ac picas importuna garrulitate praecedant.¤ VI. Quid de falsis reliquiis ipsomet praesente Guiberto actum fuerit.---Sed quid crimen in numerum jacimus, si non ad errorem potius improbandum speciale aliquid inferamus? Celeberrima quaedam Ecclesia hujusmodi circumvagationes agebat, et ad sui reparationem damni quaestus adhibito prolocutore quaerebat. Cumque super reliquiis suis sermonem plus aequo extuberat, prolato phylacterio ait: (Ego autem impraesentiarum) Sciatis, inquit, quod [Col.0621D] intra hanc capsulam de pane illo, quem propriis Dominus dentibus masticavit, habetur, etsi minus a vobis creditur, ecce heros, ait (iste de me autem dicebat), quem vos in litteris plurimum valere testamini, verbo meo si necesse fuerit testis assurget. Fateor, erubui, cum audissem, et nisi eorum praesentia, quos ille auctores habere videbatur, reveritus essem, ut pace ipsorum potius quam illius qui loquebatur, agam, falsarium ostendere debuissem. Quid dicam? ne monachi quidem, nedum clerici, ab hoc turpi emolumento se continent, ut res haereticas super fide nostra etiam me audiente pronuntient. Juxta enim illud Boetianum: ÇJure insanus judicarer, si contra insanos altercarer.ÈCAPUT III. [Col.0622A] ¤ I. Tabulis ecclesiasticis quinam ascripti censendi sunt.---Sed ut res quae prae manibus est, liberius valeat praevideri, de iis, qui appellantur sancti primo tractandum. Certe cum pro sanctis habeamus apostolos, et quos pro martyribus tuto probavit Ecclesia, certe super confessoribus serior sententia ferri potest. Martyres plane etsi scripta conticeant, solius praerogativa sanguinis extulit, nec quaeritur in martyre quae vita praecesserit, cum ad vetustissimorum repurgia criminum cruor ipse satis sit. Jesu bone! quidni, cum ad omnem gloriae sufficientiam etiam sceleribus abolitis potis sit, poena enim ipsa sicut ante baptismum, ita post baptismum culpas oblitterat, et vices agit lavacri, ac salvationis, imo [Col.0622B] clarificationis certissimae effectrix est. Poenam dico quam rectissima causa praecesserit, proinde in canonibus praecipitur (Concil. Eliberit. can. 60), ut si quis reperiatur idola destruens, et pro hoc ipso eum contingat interimi, ut non pro tali occubitu martyr habeatur. Et certe hic bona causa videtur; sed quid quod intentio causae aliquoties depravatur. Donatistae non imparia martyribus passi sunt, et quia extorres a charitate fuerunt, frustra tulerunt. Reliquiae Manichaeorum pridem Suessionis zelo Dei plebis arserunt, sed extorres a justa causa, solummodo addemnatis corporibus sibi damno fuerunt. Super quibus in libris Monodiarum mearum laciniosius dixi.Monodiarum librum edidit Guibertus.---Si ergo [Col.0622C] de martyris sanctione sententia tanta ambiguitate profertur, de confessoribus, quorum finis minus aliquoties certi habet, quae censura ferenda? Si in Martino, Remigio, ac similibus totius Ecclesiae sensus adaequitat, quid de eis proferam, quos praefatorum aemulum per villas ac oppida quotidie vulgus creat? Cum enim alii alios summos conspicerent habere patronos, voluerunt et ipsi quales potuerunt, et fecere [f., facere] suos. Sic poetae cum primo opuscula nobilia emisissent, postmodum ipsorum aemulatione quique inertium ducti, Çscripserunt (ut ait Horatius), indocti, doctique poemata passim.È Artium repertores, et qui suis aurea saecula duxere temporibus antiqui in deos deasque levarunt, medii tantopere numerosa numina cumularunt ut postremi, [Col.0622D] abrogatis quibusdam, quosdam secernerent selectosque vocarent. Samaritae relegatis in Babyloniam Judaeis deos sibi conficiunt: ÇUnaquaeque, inquit, gens fabricata est Deum suum (IV Reg., XVII, 29).È 335 Babylonii fecerunt sibi Socoth Benoth, Cuthtei Nergel, et alii alios. Apud beatum Gregorium (Pastoral. part. II, cap. 11, initio) constat quod is, qui displicet, cum ad intercedendum mittitur, irati animus ad deterius provocatur. Sed omnes diffitentur se tales qui displiceant patronos elegisse.Quem sanctum nescit cum quis orat, peccat.---Dicant ergo mihi quomodo sibi illum patrocinari aestimant, de quo quidquid est sciendum ignorant. [Col.0623A] Nusquam de eo scriptum praeter nomen invenies. Caeterum, tacente clero, anus, et muliercularum vilium greges, talium patronorum commentatas historias post insubulos, et litiatoria cantitant, et si quis earum dicta refellat, pro defensione ipsorum non modo conviciis, sed telarum radiis instant. De quibus ergo ne suspicio, quales fuerint, residua quidem exstat, quis hos nisi extreme demens ad pro se interpellandum provocat? Et oratio illa quid valet, ubi orantis animum ejus quem Deo pro se praetendit omnimoda incertitudo remordet? Quid, inquam, prodest, quae sine peccato nunquam est? Si enim oras quem sanctum nescias, in eo ipso peccas, quo veniam impetrare debueras, quia non recte dividis cum recte offeras. In quo plane orans dubitas, Deum [Col.0623B] nullatenus placas; sed dum de tua petitione diffidis, irritas, ad ejus namque injuriam respicit, ad quem is prolocutor dirigitur, quem non novit. Et quomodo tibi proloquatur qui tibi suspectus habetur? Et si bene non opinaris de eo, quid te meriturum credis ab ipso? Dicit quodam in loco Ambrosius: ÇSuper me debet esse cui me committere paro.ÈDe cujus itaque statu omnino ambigis, talem petere nonne insani prorsus est capitis? et quem ignoras utrum melior te sit, quare postulas ut penes Deum pro te sit? Vide Dominum usque ad translationem montis fidei meritum commendantem, et haesitationem cordis aperte vetantem (Matth. XXI, 21). Ac si diceret: Si quid magnum proponitis, quantumcunque illud est, si vel parum haesitatis, [Col.0623C] amittitis, et multo tolerabilius est de suo merito quemque diffidere quam de eo in quo spes tua penes Deum pependerit, patrono tuo videlicet, desperare. Quia enim minus tibi attribuis, illum adhibes, et certe nosti quia si interpres tuus falsitatis arguitur, quidquid impetrare potueras, perdes.Apertis argumentis corpus B. Virginis glorificatum asseri non potest; nefarium tamen est credere illud corruptioni obnoxium, reliquisse Filium. Ratio suadet in coelum fuisse assumptum.---Sed quid in iis diu versor cum tanta sit in totius sanctae Ecclesiae ore pudicitia (10*) ut etiam Matris Dominicae corpus resurrectione glorificatum dicere non audeat, ob hoc videlicet quod necessariis argumentis comprobare non valeat? Et cum vas illud omni creatura post [Col.0623D] Filium praeclarius, quod Dominum majestatis universorum contulit, quod nunquam ulli ne angelicae quidem naturae licuerit, irremuneratum, inhonoratumve dimisisse ad experientiam corruptionis credere nefarium sit (praesertim cum quod corpori suo glorificando debuerit, materno corpori, ex quo est quod est, redhibere obnoxius sit), resuscitatum nequaquam dicere audeamus; nec ob aliud profecto, nisi quod probabilibus indiciis id asseverare non possumus. Etsi enim alias in dissertione sacrae paginae ratio aliquoties sola conveniat, rationem autem adhibita Scripturarum in se exempla contineant, hic tamen etsi ratio eam ad integrum corpore resuscitato clarificatam opportunissima undecunque comportet, verum quia evidentia probamenta non [Col.0624A] suppetant, credere quidem de ipsa quidquid glorificatius est, etsi tacite possumus, neutiquam vero approbare valemus.Ratio plane procul dubio evidens videtur, ut cum multa quorumcunque sanctorum corpora cum ejus Filio resurrexisse credantur, illa, cujus caro non altera quam Filii est, praesertim quae nulla Patris nisi sola sancti Spiritus in conceptu ejus fomenta cognoverit, quomodo sub legibus antiquae maledictionis in pulvere terrae resederit, quae auctorem benedictionis singulariter electa protulerit, cum sine detrimento, si dicere audeam, carnis Filii esse non possit, si Matris carnem sub communi sorte dimiserit, et privilegium peregrinae carni contulerit, quod Matri suae, ipsius verae carni, negaverit? Latenter [Col.0624B] quidem id minime sentire vetamur, quia tamen testimonia non adjacent, asserere prohibemur.Recusat auctor incerta atque incognita sanctorum acta conscribere.---Si de illa cujus gloriam metiri omnis creatura non praevalet, ea quae praemissa sunt docere non possumus, de iis quorum salus et perditio incerta sunt, quid nisi silentium sempiternum imperare debemus? Porro sunt quaedam de aliquibus scripta, quae multo deteriora neniis ne subulcorum quidem essent auribus inferenda. Certe cum plures sanctis suis summas antiquitates attribuant, moderno tempore eorum scribi vitas expostulant. Quod a me profecto saepe petitum est. Ego autem in his quae obtutibus subjacent, fallor; et de iis quae nemo unquam viderit, quid veri profiteor? Si dicerem quae [Col.0624C] dici audivi, et etiam sum rogatus ut super laude horum tam ignobilium dicerem, quin etiam ad populum declamarem; et ego, si quaesita dicerem, et illi, qui talia suggerebant dicere, publico pariter cauterio digni essent.¤ II. De sanctorum reliquiis quarum nullum prorsus est dubium. Constantinopolitani et Angeriacenses monachi caput S. Joannis Baptistae habere testantur.---Sed iis, quos sui ipsorum auctoritas exauctorat, omissis, eos, quos certitudo fidei exsequitur, attingamus. Certe et de ipsis 336 error est infinitus, aut hi illum, et eumdem alii habere se asserunt, verbi gratia (11), caput Baptistae Dominici cum Constantinopolitani habere se dicant, Angeriacenses monachi idem se habere testantur. Quid ergo magis [Col.0624D] ridiculum super tanto homine praedicetur, quam si biceps esse ab utrisque dicatur? Sed abrogatis ludicris seria attendamus. Cum ergo constet id quod nusquam geminari potuerit alterutros habere non posse, perspicuum est hos, vel illos, plurimae falsitati succumbere. Quod si in hac re quae tota pietati commilitat, mutua ad se versum arrogantia mendacioque confligunt, pro divinis daemoniaca agunt. Alterutri ergo qui decipiuntur atque decipiunt, idipsum profecto quo se jactitant, indebite colunt. Quod si indignum aliquid ab eis colitur, ecce quanto discrimini series ei obsequentium universa addicitur. Quod si Joannis Baptistae non est, alicujus vero sancti est, non mediocre tamen mendacii malum est.[Col.0625A] Nullum de corporis S. Firmini existentia in Ambianensi Ecclesia, sed in Dionysiano monasterio evidens testimonium reperitur.---Quid de capite Joannis ago, qui de innumeris sanctorum corporibus itidem in dies audio? (12) Plane decessor meus Ambianensis episcopus, cum corpus Firmini martyris, ut putabat, quatenus de theca in thecam efferret, nullum inibi pitacium, ne unius quidem litterae testimonium, quis ibidem jaceret, invenit. Ab Atrebatensi, et ipso Ambianensi episcopis, audivi quod refero. Qua de re urbis episcopus plumbeae laminae mox inscripsit, quod illic conderetur: Firminus martyr Ambianorum episcopus. Nec mora in monasterio Sancti Dionysii idem actitatur. Parata ab abbate ornatiori capsa dum inde extollitur, dum cum membris caput [Col.0625B] evolvitur, membranula in martyris naribus reperitur, in qua quod esset Firminus Ambianensis martyr expromitur.Igitur Ambianensibus cum nil in tanto astipuletur negotio, aliis autem e regione cum vel vocem testimonia qualiacunque suppeditent, ratio, quaeso, cujuslibet judicium factura consedeat? Quidquid in plumbea a Domino episcopo scriptum est lamina nonne jure cassabitur, cui in conscriptione illa nil prorsus testificatur? Et certe Dionysienses illi quomodocunque vel mutiunt, qui saltem litterulis utcunque subnixi sunt. Qui ergo venerantur quod nesciunt, etsi sanctum quid sit, nunquam tamen sine magno periculo sunt. Si alias, in enormi multum sacrilegio. Quid enim magis sacrilegum quam [Col.0625C] pro divino excolere non divinum? Quae namque Deo pertinent divina sunt. Et quid Deo pertinacius quam illi qui Deo unicorpores sunt?¤ III. S. Exuperii loco, Exuperii rustici corpus subinfertur.---Audi quod querimonias nostras elucidet, et de iis quae sunt praelata dijudicet. Odo quidam Bajocensis episcopus, Roberti comitis Northmannorum naturalis filius, et Guilelmi senioris Anglorum regis naturaliter frater, sanctum Exuperium praedecessorem suum castro Curboilo cultu permaximo honoratum desiderantissime requirebat. Cumque Ecclesiae cui inerat aedituum centum denariorum libris munerasset, ut eumdem ab ipso reciperet, ille male argutus aucupato cujusdam rustici Exuperii nomine tumulo eruit, et ad episcopum detulit. [Col.0625D] Interrogat episcopus utrum sancti Exuperii quod intulerat esset, necne, quin etiam sacramentum ab eo exigit. Hoc, inquit, jurejurando tibi asseverabo, quod corpus Exuperii sit, de sanctitate autem nunquam, quia multis id praenomen ascribitur, quorum sententia longe peregrinatur a sancto. Igitur hoc modo episcopus aequivocatus a fure quievit. Oppidanis autem mercimonium de patrono suo quod fecerat custos inclaruit. Qui conventus ab ipsis, respondit: Revisite signa feretri ejus, et nisi illibata videritis, luam poenas.Ecce quantum totius religionis dedecus coemptio episcopalis evaluit, dum, promoto tam profane rustico Exuperio, sacro Dei quo intrusus est altario [Col.0626A] accessit, nunquam fortassis desitura contagio. (13) Tanta indissimiliter facta ubique loci memoriae meae sese subjiciunt, ut ad referendum tempus viresque deficiant, cum non de integris eorum corporibus tantae, quantae de membris et membrorum particulis fraudes fiant (14), dum ossa vulgaria pro sanctorum pignoribus venundanda dispertiant. Hoc plane fit per eos qui, juxta Apostolum: Quaestum existimant pietatem (I Tim. VI, 5), dum quod esset, si saperent, suarum conducibile saluti animarum, hoc excrementa efficiant crumenarum.CAPUT IV. ¤ I. Defuncta sanctorum corpora non auro aut argento includi debent.---Sed haec omnia a perversitate [Col.0626B] radicis emergunt, quae non est alia quam quod eisdem adimitur quod communi sorte debuerat omnis commereri humana natura. Si enim certo certius de terra hominis origo consistit, et persoluto mortis debito in eamdem ex primae damnationis legibus recidit, praesertim cui dictum est: Terra es, et in terram ibis: Deus, mea sententia, nec praesenti, nec secuturo cuipiam dixit: Aurum vel argentum es, in aurum vel argentum ibis. Ut quid, precor, homo a sua natura, imo a Dei imperio eruitur, ut quod conditionaliter nulli competit, aureis vel argenteis conchulis inseratur?Si vir sapiens alia praeter terram humanorum 337 corporum sciret receptacula, non diceret: Quod grave jugum super filios Adae a die exitus [Col.0626C] de ventre matris eorum, usque dum redeant in matrem omnium (Eccli. XL, 1). Nota quam concinne dictum sit, matrem eorum et matrem omnium. Si mater mihi dicitur, quae ventris loculum, et hunc immutabilem, qui alterari non potuerit, praebuit, consequentius et mater ipsa est, quae materiam essendi mortalibus dedit, et plusquam mater est plane, quia, quod secundis non licet matribus, iterato nos recipit. Quocunque enim apparatu sarcophagorum amoliri a te tactum terrae volueris, velis nolis, terra fis. Et quae dignitas ut quis auro argentove claudatur, cum Dei Filius saxo vilissimo obstruatur? Quod a saeculorum primordiis ne superbissimis quidem regibus constat inolitum, nec unicum memoriae meae suppeditatur exemplum; et [Col.0626D] cum infinitas thesaurorum copias sepulcris immergerent, (15) nunquam legisse me memini quod loculis aureis seu argenteis marmora pura mutarent, Quae Dei aemulatio est, sed non secundum scientiam (Rom. X, 2), ut fides nullum fructum afferens, sed quae multum pariat indecens, nostro tempore commentetur, quod nulli unquam religioni, nullis usquam divitiis exhibitum a saeculo comperimus.E tumulis erui corpora sanctorum Guiberto non probatur.---(16) Certe si sanctorum corpora sua, juxta naturae debitum, loca, id est sepulcra servassent, hujusmodi quos recensui errores vacassent. Per hoc enim quod e tumulis eruuntur, membratim [Col.0627A] huc illucque feruntur, et cum pietatis obtentus occasio circumlationis exstiterit, ad hoc subeunte nequitia detorqueri coepta est intentionis rectitudo, ut pene quae simpliciter fieri consueverant corrumperet universa cupido. Si tanti loco meriti Tobiae mortuorum sepultura ascribitur, ut inter caeterarum beneficia humanitatum Raphaelis specialiter fere testimonio collaudetur, et ante Dei oculos grate admodum delata dicatur (Tob. XII, 12, 13), quid impietatis et culpae putamus obtineat, qui corpora naturali debito privans quavis levi occasione molestat? Et quae non dico levior, sed importunior occasio quam ut discipulus praeponatur magistro? ille lapidi intrudatur, hic auro claudatur? ille nec pene subtili sindone obvolvatur, hic palliis aut sericis, [Col.0627B] aurove textili subcingatur?(17) Apud splendidissimum papam Gregorium, hi qui corpora Pauli apostoli, Laurentiique martyris inscii conspexere gravissime sunt puniti. Quid de iis judicii proferetur, quibus avaritia sola in causa est, et sanctorum corpora faciunt irrequieta dispergi, imo, ut sic dicam, pro sola oblationum illatione quotidiano ostentui haberi? Solent namque pyxidibus eburneis aut argenteis nuda sanctorum ossa contegere, et ad tempus et horam pretio sese ingerente retegere. Spiritus Samuelis, qui, ut spiritus naturali alacritate vigebat, per Pythonissam inquietari se quia evocabatur, queritur (I Reg. XXVIII, 15), et ossa materialia quae hac illacque dispersioni patent, si possint justissime non querantur? [Col.0627C] Jacob et Joseph tantopere de sepulturis mandant (Genes. XLVII, 30; L, 24), et omnes sancti sepulcra sibi praeparant, de reportandis ad genitale solum ossibus operam gerunt, in domo sua, id est in parentela, inter scilicet contribules suos non sepeliri, quasi pene damnari metuunt: quid aliud videtur nisi quod corpora ad resurrectionis gloriam immutanda omnimodis magni pendunt?Si nemo, id est ratione se agens, carnem suam odio habuit (Eph. V, 29), quin escae ac potus obsonia quotidianae indigentiae comministret, quanto magis illud, in quo necessitati luxuria nulla communicet, ut in haustu victualium aliquoties contingere solet, praecordialiusque quamvis sumptuoso [Col.0627D] tristis hujus, ut ait poeta, ministerii ambitu, spem ad melioris vitae statum porrigens exstruere debet, ubi liber ab hieme saeculari, et praesentium tutus ab imbre turbarum, vocem archangeli surgere jubentis exspectet? Si hujusmodi vocat Apostolus dormientes (I Thess. IV, 12), ego tales existimo inquietare nefarium, praesertim cum in hac ipsa quiete neminem qui evigilare compellat alium praestolentur, nisi eum qui faciat de mortuis viviscentes.Dicat quisque quod sentit, securus plane ego inferam, (18) non Deo, non sanctis ipsis unquam fuisse placitum ut eorum cujuspiam debuerit reserari sepulcrum, aut dirimi per frusta corpusculum. Apud gentiles respectu humanitatis omnino inopibus [Col.0628A] pollinctorum, et vespillonum generaliter obsequebantur officia, et vulgaris sandapilae, et certe quorum spes, intereunte corpore, pariter interibat, et nos eorum busta suffodimus, membra dividimus, quos sane plurimis documentis super hac motione irasci comperimus!Plane Gregorius (lib. XXXI, epist. 30), cum Pauli apostoli caput ab Augusta, nisi fallor, Tiberii peteretur, (19) se prorsus id non audere respondit, illa quam superius dixi super ejus repertoribus animadversione praetensa. Eadmundus apud Anglos non ignobilis gloriae rex et martyr existit, cujus in sui tuitione corporis zelum vellem sancti aemularentur caeteri, qui in statu dormienti simillimo huc usque persistens a nemine videri se dignatur aut tangi. [Col.0628B] Nostra enim aetate, ut ea quae in ejus passione leguntur taceam, (20) abba quidam ejus loci plus aequo curiosus, utrum, uti vulgabatur, caput ejus post abscissionem corpori esset unitum, praemissis jejuniis cum 338 quodam suo monacho adnitente tentavit; sed tentationem illam tanta confestim punivit infirmitas ut in neutro ulla deinceps remaneret manuum utilitas.Si sic quietum suis tumulis fore quemque liceret, super corporum, pignorumve sacrorum mutatione sine concambio altercatio tota sileret, nec ii illum, illi eumdem habere se dicerent, si illibata universorum, ut justum esset, monumenta manerent, et dum omnes in sibi attributa terra immoti quiescerent, fraudes, quas praelibavimus, super [Col.0628C] eorum multifida distributione non fierent, nec indigni dignorum loca tenerent.¤ II. Non peccant qui reliquias cujusdam sancti pro alio venerantur.---Quaeritur quoque ab aliquibus utrum eorum reliquiae cum alterae pro alteris honorantur, et non sint ejus, cujus esse putantur, aliquid perniciosum colentibus importare credantur. Quod ego non aestimo: cum enim Dominus de eis dicat, ut sint, inquit, unum sicut et nos unum sumus (Joan. XVII, 22), cum ipsorum universitas sub Christo capite sit quasi quaedam identitas corporis, et unus cum Deo sit spiritus ipsi adhaerentis, inter eorum ossa qui sancti sunt, non est error si alia pro aliis excolantur, qui commembres in sui auctoris corpore dignoscuntur. A quo sensu non discrepare [Col.0628D] videtur, quod quatuor coronatorum festivitas sub aliorum quinque martyrum nominibus ex Romana auctoritate recolitur (die 8 Novemb.).Qui certe sanctum existimat, colitque, quamvis talis non sit, fructum recipit orationis apud Deum.---Sed ad haec forsitan quivis quaerat utrum Deus simplices quosque exaudiat, cum per eos invocatur quos esse sanctos non constat. Cui respondendum, quia sicut Deum, qui eum, de quo est incertus exposcit, irritat; ita eum si fideliter sanctum illum credens, qui non est sanctus exoret, placat. Verbi gratia, ponamus aliquem qui eleemosynam putet esse peccatum: si ergo is scienter eleemosynam faciat, revera profecto ex conscientiae intuitu peccat, [Col.0629A] cum tamen aliorsum vere sit bonum quod faciat. Ita plane si sanctum quis aestimet, quem sanctum quidem dici audiat, sanctum vero esse non constet, si eum praecordialiter, et secundum fidem interpellet, apud Deum, qui causa et fructus est orationis, intentio deprecantis tota defigitur, quocunque modo animus per simplicitatem super suo intercessore errare videatur, et quod sub spe boni honoratur, nunquam a boni remuneratione cassatur.Si enim recipias prophetam in nomine prophetae, id est qui solum, sine re, aut justi aut prophetae nomen [Col.0630A] exhibeat, tu prophetae aut justi meritum praemiumque sortiris (Matth. X, 4), quo ille justus ac propheta fraudatur, qui solum utriuslibet nomen habitumque praetendit. Et certe multi parum litterati in suis creberrime precibus mentiuntur, sed auris divina intentiones potius quam verba metitur. Si enim, cum debeas dicere: Adsit, dicas: Absit nobis, Domine, virtus Spiritus sancti, si cum singultibus ores, non tibi officit. Non est Deus grammaticae curiosus vox eum nulla penetrat, pectus intendit.EXPLICIT LIBER PRIMUS.LIBER SECUNDUS. De corpore Domini bipertito, principali scilicet ac mystico. [Col.0629] CAPUT PRIMUM. [Col.0629B] Igitur iis, ac si prooemio futurae nostrae disputationis, explicitis, ad fundamentum quod in initiis jecimus, pretiosos fidelis eloquii lapides apponamus, et nucleum difficillimae et a multis mihi propositae quaestionis terendo, et quasi dentibus effringendo quaeramus. Ob hoc nempe densissima tractatus praeteriti veluti rudera exhausimus, ut licentius circa nodum, utinam Deo favente, solubilem, elaborare possemus.Cum quidem super sanctorum reliquiis, quid cogitandum, quid agendum sit hucusque dixerimus, illud dispositioni nostrae omnimodo supersedit quod dentem Salvatoris, quem novennis forsitan exigente natura emisisse potuerit, quidam in vicinia nostra se [Col.0629C] habere contendunt. Nec desunt alii qui umbilici superfluum quod nuper natis abscinditur, sunt qui circumcisi praeputium ipsius Domini habere se asserunt, de quo magnus Origenes, ÇFuere, ait, quidam qui de ipsa Domini circumcisione non erubuerunt libros scribere.È339 Duobus ergo sequentibus omissis, primo capitulo quod nos propinquius urget haereamus. Hoc enim abrogato, liquidius exinanientur et caetera. Etsi probari potest hoc in terra resedisse de ejus proprio, miror quam vicissitudinem nobis noluerit dimittere in corpore figurato, figurato, inquam, quod sic umbra fit secundum speciem ut non discrepet a virtutis efficacia secundum praecedentem [Col.0629D] veritatem. Praecedens autem, ipsa est personalis veritas, in quam refertur et identificatur significatum. Quod enim ob sui memoriam tradidit faciendum, indubiam suae proprietatis praesentiam refert. Quae tamen hic praesentia, si aliud esset quam ipsa proprietas, non major esset quam annuli conjugalis penes uxorem praestantia. Ad uxoris enim memoriam, annulus vicissitudo fieret mariti. Alterum ergo sicut nascendo de Virgine, patiendo in cruce aliquantula temporum mora praecessit, dedit causas [Col.0630B] alteri, quod ad ejus, ut sic dicam, vicariam identitatem sub ejus exemplo successit.Inde a me potissimum illud primum veritas appellatur, de quo ista quae agimus tractabilia nobis sacramenta manarunt, quia qualemcunque recipiat veritatem illud quod a primo sub figura demittitur, primum tamen principaliter verum est, quod causam subministrat illi, quod ab eo derivatum est. Illud enim procul dubio veritas principalis et est et dici potest, in quo nil aliud adumbratur quam capi intuentium atque tractantium tam sensibus quam intellectibus valet. In altero autem, etsi omnis habenda veritas est, principale tamen non est, quia a principali inflectitur quod est, et ad id reciprocari sibi semper convenit, cujus species ac relativum est.[Col.0630C] Speciem vero non particularitatem, sed figuram, quam usus exterior praetendit, accipio, cum sit hoc totum quod est praecedens suum. Unde et in psalmo Spiritus principalis Pater appellatur (Psal. L, 14), non quod secundum divinam essentiam Filio et sancto Spiritui principetur, sed quod Filii ac sancti Spiritus ab ipso origo deducitur. Unde qui in psalmo principalis dicitur, personarum tamen ultimus nominatur, cum ex ipsius ore Filii in tribus vocabulis primo ponatur, ut a propheta evidenter innuatur, in natura illa quod nil prius, nil posterius habeatur, licet grata levitas substantiis subsistentiarum quasi origines supponere machinetur, cum neutrum in divina essentia capi posse videatur, cum sola essentia, [Col.0630D] dum de divinis agimus, dici convenientius aestimetur. Cum enim subsistentia ab aliquibus substantiae origo dicatur, qui vigilat diligenter attendat quomodo in Deum substare ac subsistere cadat, cum humani capacitas ingenii, et linguae humanae licentia nil praeter essentiam de Deo habilius dicatCAPUT II. ¤ I. His per excursum dictis, tandem repetamus omissa. Illud itaque principale corpus, quod materiam sequentibus praestitit sacramentis, si sui residuum [Col.0631A] in terra dimisit, parte provecta ad superos, quae necessitas fuit nos quasi alterius corporis in hac vita oppignerare mysterio, cum satis omnino esset de propriae carnis ejus gaudere residuo? Et certe sine ullo intellectualitatis acumine, sine ulla experientia contemplandi, carnis nostrae adjacebat obtutibus, Dominicae carnis quas praedixi particulas intueri, et digitis attrectare, nec opus erat per vini panisque materiam, rerum videlicet apparentium, fidei, juxta Apostolum, nostrae substantiam exercere (Hebr. XI, 1). Plurimum enim animus exercetur, et quasi extra suae habitationis castra egreditur, cum ex intentione visibilium invisibilia speculari docetur. Gratiosum plane est, et cunctis desideriorum aestibus affectandum, rem quae est excolenda [Col.0631B] ipsam sine typis, sine figurarum velaminibus, prae visibus habere, ardere praecordiis, ulnis cordis astringere. Et cum Deum non lateat amorem eorum quae videntur et sensibus adjacent, affectuosius in hominum sedere ac haerere judicio, nunquam decuit ut qui in ejus semper possumus delectari proprie proprio, impenetrabili multis subtilitate fatigemur potius quam jucundemur umbratico.Cum ergo sufficeret tantillum illud residui, si tamen tantillum dici potest, quod toti mundo praeponderat, ad gaudii universalis fideique tenorem, quid Jesus Dominus in figurata rursus hostia carnem suam mortalibus dat obsidem? Certe securus dicam, quia frustra ad sui monimentum vicarium dimisit corpus, qui tot portionum, quae sui sufficerent facere [Col.0631C] mentionem, in terra reliquerit munus. Haec, inquit, quotiescunque feceritis, in mei memoriam facietis (I Cor. II, 25).Scire velim quam de se haberi memoriam affectat, et cur alia, quibus magis inter suos celebretur, inducat, cum non dico tot ac tantae partes, sed ad totius mundi concursum corporis ejus, quod de sancto Spiritu Virgo conceperit, minutia in atomi modum vel una sufficiat. Videtur autem mihi quasi sit dicere: Cum nihil in terra resideat, unde mea apud vos memoria recalescat, ubi enim nihil sensualitati vestrae praestat, quod 340 intellectualitati praesentiam meam innovando exhibeat, dignum est ut tale quid vobis a me fiat, unde me vobis pro me [Col.0631D] restituam, et de mei apud vos praesentia quam amastis et adhuc desideratis, nihil imminuam. Quid aliud praelibatus sermo, si vigilanter attendas, resonare videbitur?Duo ergo erunt corpora nobis ad hanc memoriam inculcandam praestituta? Nonne apostolis, sed contra solum Judam agens, loquitur: Pauperes semper habetis vobiscum, me autem non semper habebitis? (Joan. XII, 8.) Sed ne hoc contrarium aestimetur illi promisso: Ego autem vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi (Matth. XXVIII, 20), sciendum procul dubio quia hoc intelligendum est de tutela, in quantum Deus est, spirituali, illud de praesentia corporali. Quod si de praesentia hac agitur, profecto qui dentem ejus, vel [Col.0632A] umbilicum, seu quod legitur circumcisum sibi arrogat, usquequaque mentitur. Quod enim dicit, me, quidquid humanitus unquam fuit, complectitur.Quod si particulas illas illum esse negas, partem pro toto, et totum pro parte poni posse forsitan ignoras, synecdochice nempe non solum loqui Scripturas, sed et ipsos quosque illitteratos et vulgares hac figura sermonum uti, nulli non perspicuum. Si enim tibi casu quolibet pedem, manum vel ultimum unguem atteras, et interrogeris quid habeas, nonne illico infers: Laesi me, inquis? Et quota pars unguis ad totum? Si te laesum non diffiteris cum perminima tui particula quatitur, illud me quod semper ab ipsis haberi non posse fatetur pari sensu tenebitur. Si amicos, animarum nostrarum dimidium, et propinquos [Col.0632B] sanguinis, carnem nostram appellare solemus, cum singuli dicimus me, quid aliud quam totum quod est in nobis et ex nobis exprimimus? Certe si sanguinem minuas, capillum tondeas, reseces unguem, et rogitaret quis cujus essent haec, aut tua esse, aut de te responderes. Si de agro aut corio fieret subcisivum, non ideo non esse de agro aut corio quod excisum fuerit, nisi insanus asseret.¤ II. Quod in sumptione corporis Christi efficiat meritorum inaequalitas.---Audi adhuc antequam ad arctiora contra te progrediamur, quod partem tuam premat, ab eo ipso Domino alibi dicitur: Qui manducat me vivit propter me (Joan. VI, 58). Ecce, sicut superius diximus: Ego vobiscum sum (Matth. XXVIII, 20). Et: Me non semper habebitis (Joan. XI, 8), diversa [Col.0632C] sonare, ita primum illud me aliud significat quam secundum. Est enim dicere: Qui exterius meum, carnem videlicet et sanguinem, manducat, vivit ex eo ipso quod interiorem hominem illuminando vivificat. Cum ergo fieri non possit ad litteram, ut totus ab aliquo manducetur, nisi pars pro toto accipiatur, secundum interiorem sensum indifficulter id agitur, praesertim cum fides corporis ita habeatur ut quod minutatim porrigitur, totum in suis minutiis teneatur. Sicut enim de manna in Exodo legitur quia: Qui plus collegerat, non amplius habuit; et qui minus paraverat, nihil minus (Exod. XVI, 18); sed cuique prout edere poterat est impensum, ita hujusmodi sacramentum, prout in quoque sese capit intellectus, [Col.0632D] aut minuitur, aut excrescit: minuitur secundum propriae obscuriorem intelligentiam fidei, ubi tamen minor non est utilitas sacramenti; excrescit autem, secundum capacitatem fidelis ingenii, in quo eadem quae in simplicibus manet aequalitas ad salutem sacri cibi, omnibus, juxta pietatis a Deo indultae mensuram, in nullo clauda est sufficientia tanti doni.In omni autem materiali re majoritas et minoritas ideo esse dignoscitur, quod quorumque in quibusque naturis quantitates corporum aequas magnitudines habere non possint, et quod in majorum molium enormi crassitudine continetur, in minorum tenuitate neutiquam capiatur. In hujus vero sacrificii mystico apparatu longe aliter se modus habet, [Col.0633A] praesertim cum in illa dispertitione, licet non dissimilis aliis quantitatibus disparitas habeatur, secundum tamen interioris oculi pensum, non plus refert ab altari qui totum quidquid conficitur inibi sumit quam qui portiunculam omnino perminimam. Si enim multos in ara proponas panes, putas quod singuli illi singula Dominica corpora faciant, et non magis numerositas quantacunque fuerit hostiarum ad unam internae contemplationis redigatur effigiem?Panes qui in pyxide inscio sacerdote super altari remanserunt, non esse sacratos, quia requiritur offerentis intentio.---In quo etiam illud adnotandum, licet proposito minus conveniat, quia aliquos in hoc ipso errasse cognovi, quod sacramentarios illos panes [Col.0633B] super aram, dum solemnia aguntur, in pyxide quis, ignorante sacerdote, dimiserit, et divina re exacta remansisse compererit. Casus ille ad cleri judicium, qui illi Ecclesiae serviebat, delatus, hunc habuit censurae finem, quod videlicet quidquid erat in pyxide, quae super aram, dum fierent sacra, resederat, pro confecto sacramento haberetur, et communicaturis pro eucharistia praeberetur. Quod absurdissime factum, hebes est qui dubitat. Quo enim orantis intentio, imo memoria aut notitia quidem nulla porrigitur, qua ratione sacrari posse creditur?Certe si ipsi pallae corporali sacerdote inscio subjiceretur, aut in quavis parte calicis gutta, praeter id quod ab ipso propositum est, 341 pependisse post exactum mysterium videretur, nihil profecto [Col.0633C] inibi ad sacramentum pertinens a sapiente aliquo sentiretur. Nihil enim ibi fit, nisi in eo quod fides expostulantis attingit, nec quidpiam quod sacrum fiat aliunde contrahitur, nisi id solum cui verbum Dominicum, quod solummodo sacramentum conficit, coaptatur. Quod facit infidelis aut catechumenus post Evangelium in ecclesia, hoc facit panis improvide appositus, aut in aliqua parte calicis fortuito stilla dependens inter sacra.Qui Eucharistiam sumit, totum Christum, hoc est hominem et Deum, manducat.---Sed iis semotis, ad ea quae coeperam redeundum. Qui, inquit, manducat me, vivit propter me (Joan. VI, 58). Si ergo Christum ita manducari intelligas, ut in distributione illa per [Col.0633D] membra, membrorumque segmenta in ora suscipientium cedere credas, verbi gratia, ut iste digitum, ille digiti partem percipiat, sicque per singulas partes corporis, et item partium frusta procedat, profecto huic sensui verbum Christi non consonat. Quod ergo dicit, me, universitatem substantiae, quae tunc erat, significat, imo id quod ex utraque natura erat. Ac si diceret: Qui manducat me in quantum homo sum, vivit propter me in quantum Deus sum. Cum enim sit Deus in duabus ex duabusque naturis, ex altera nostrum mortale vivificat, ex altera nostrum vitale clarificat. Hinc est quod corpus et sanguinem, quodque singulariter tradit, ut quod corporis nostri humilitati eximendae ab aerumnis naturalibus attinebat, per suum corpus in [Col.0634A] nostros usus praebitum induceret; et juxta quod in Levitico legitur: Anima enim omnis carnis in sanguine est (Levit. XVII, 14), per sanguinem suum animarum nostrarum interna lustraret.Quod luce evidentius ostendit, dum ad exhibitionem corporis nil aliud infert, nisi: Hoc est corpus meum quod pro vobis tradetur (I Cor. XI, 24). Quod tamen et ipsum additamentum apostoli Pauli est. Ad sanguinem autem, tanto laxius tractat, quanto animam corpore pretiosiorem existimat. Hunc enim et pro eis quibus loquebatur, et pro multis effundendum perhibet in remissionem peccatorum (Matth. XXVI, 28). Si ergo sanguis ad diluendas a peccatis animas exponitur, profecto patenter ostenditur, nullum animabus inesse peccatum, nisi quod ipsarum [Col.0634B] animarum appetitu ac consensu peragitur; sicut enim manubrium sine ferro nil explicat, ita corpus sine animae voluntate praeter originale non peccat.Si adhuc exempla rogitas, praesto plane erunt simillima. Cum enim dixisset Joannes: Multi ex Judaeis crediderunt in eum, adjecit: Jesus autem non credebat se eis (Joan. II, 23, 24). Juxta beatum namque Augustinum, non se eis credit, quia, etsi credat, non nisi tamen baptizato eucharistiam corporis sui committit. Dicit et alias: Qui credit in me, non credit in me, sed in eum qui misit me (Joan. XII, 44): Alias etiam: Nisi manducaveritis carnem filii hominis, et biberitis ejus sanguinem (Joan. VI, 54), etc.CAPUT III. [Col.0634C] ¤ I. Ab altaris sacramento manant caetera sacramenta.---Quia igitur de bipertito corpore Domini, vero videlicet (quod superius principale diximus, unde haec sequentia sacramenta manarunt) ac mystico, quod figuratum supra appellavimus, quo omni luce purior Veritas sub panis ac vini umbra conficitur, loqui coepimus, antequam de dente, et reliquiis Salvatoris disserere adoriamur, quaestiones quae exinde fieri solent sub praemissis testimoniis ventilare quidem volumus; nescio tamen si definire poterimus.Quaeritur utrum corpus illud, quod ab altari sumitur, speciem viventis Domini aut mortui gerat. Viventem autem eum scimus, semper cohabitantem [Col.0634D] in se habuisse personaliter Deum; nomen vero Dei Filii, et cum nomine ipsam rem non amisisse, nequidem mortuum. Cum ergo se asserit manducandum, ostendere plane videtur suae personalitatis individuum. Personaliter autem Deus ac homo est; Deum ergo et hominem mandibilem fieri quae permittet ratio? In eo enim verbo quo dicitur: Qui manducat me (Joan. VI, 58), sic necessario intelligi debere videtur. Temperantius autem illic: Qui manducat carnem meam, et bibit sanguinem meum, in me manet (ibid., 57). Quae itaque altercatio inter sani capitis homines ex hoc versari debet? Si Christi anima Deum sibi habuit insessorem, mysterium illud simplicis creaturae, quod pure sacris officiis adhibetur, quis audebit dicere quin Deum habeat [Col.0635A] vivificatorem? Qui enim de sancto Spiritu et virgineo sanguine cretus, individuam Dei ac hominis personam exhibuit, panis ac vini substantiae ad sui nobis repraesentationem affluentissimum totius divinitatis illapsum inviscerare non debuit?Sacramentum illud omnia delet peccata.---Si aqua baptismatis non modo vivifica per Spiritum, sed vivificans appellatur, illi naturae, quae in divinum universa mutatur, a superna praesentia, a perfecta Dei inhabitatione exanimata credetur? Illa per cloacas ruitura, Spiritu fecundante, diluendorum temporalem, imo horariam accipit potentiam peccatorum, haec hostia, sive ad salutem hostium sumpta, sive a peccatoribus et indignis praesumpta, ad thronum gloriae semper refertur, nunquam desitura provehitur, [Col.0635B] 342 fidenter dico, in ejus corpore a quo prodiit, nullas unquam indignitates, non indignas humilitates usquam ab improbis perlatura suscipitur. Si enim a quolibet digne percipietur, quid aliud quam summo illi Capiti cohaerentium per sui ipsius quam suscipit carnem illico commembris efficitur? Quo namque magis modo in corpus Jesu quisque trajicitur, quam si communicando huic carni ac sanguini intimetur?Ab indignis suscipientibus nil laesionis accipit Christus.---Porro si improbus illud sumas, teipsum, quia sacra sacrilege suscipis, profecto condemnas, et in eo quod corpus Domini nequaquam dijudicas (I Cor. XI, 29), idipsum quidem, quantum tibi attinet, vilipendis atque dedecoras, sed a tuis injuriis [Col.0635C] summam illam excellentiam impenetrabilis usquequaque tuetur immunitas.¤ II. Objectio 1. Christum ab iisdem non suscipi falso nonnulli putabant: quos infra confutat Guibertus.---Sed nemo aegre ferat, si ex persona cujusdam aliter sentientis paulo longius videar disputare. Pro fide, inquam, aut perfidia suscipientium constare putatur, aut quasi deficere sacramentum, qui infideliter, aut contemptui ducens illud sumit, in quantum non reveretur, nec honorificat, si fidelis est, in quantum discredit, si sit infidelis, et mente refutat corpus Domini. Ergo sensu meo non video quomodo animabus aut corporibus talium possit aptari. Si enim in sacrativo canone pro iis solum oratio [Col.0635D] praetenditur, qui orthodoxi, qui cultores fidei catholicae sunt, et maxime qui famuli ac famulae Dei sunt, quod meritum obtendi sufficeret, nedum cum additur: Quorum, inquit, tibi fides est cognita, et nota devotio, quid hic habet infidelis, quid reprobus Christianus? Si pro vobis, o apostoli, et caeteri sancti discipuli, et pro multis effunditur sanguis ille in remissionem peccatorum, multis videlicet, non aliis quam electis, habent quamcunque, sibi tamen pessimam pravi quilibet facultatem exterius suscipere sacramentum, sed rem sacramenti non habent. Suscipiunt quidem quod visibile solum est, sed quia ad vitam nequaquam nutriuntur ex eo perpetuam, illis exinanitur quod invisibile et utile est. Et quomodo illi tanta res adaptatur, quae in vitam aeternam percipientibus [Col.0636A] datur, si ad gehennae incendium irrecuperabiliter praeparatur?Si bonae fidei catechumenus qui nondum baptizatus est, divinis sacrificiis jubetur absistere, ei qui infideliter aut impudenter accedit ad ista, quomodo poterit prodesse, imo non ad cumulum damnationis obesse? Cum evangelizantibus diceretur ut hospitaturi dicerent: Pax huic domui, adjungitur: Si ibi fuerit filius pacis, requiescet super illum pax vestra. Sin autem, ad vos revertetur (Luc. X, 5, 6). Si praedicatoris beneficium, reprobis infructuose dilargitum, ad ipsum reciprocatur cujus est meritum, in corpore inepte irrationabiliterque suscipientis et in anima sordide tractantis, putas tantum munus tam foedo carcere claudetur, squalentibus adeo locis indebitum? [Col.0636B] Si Spiritus sanctus disciplinae effugit fictum, nec habitat in corpore subdito peccatis, imo corripitur a superveniente iniquitate (Sap. I, 5), divina ista substantia, quae Filii Dei corpus, per ejusdem Spiritus plenitudinem et Filii personae identificationem, efficitur; illi spurcissimo cordi se quomodo inferet, cujus sanctus ille Spiritus habitationis impatiens sordes ferre non praevalet?¤ III. Objectio 2.---Sed dicit quispiam: Ergo si sacramentum non est, nec rem sacramenti habet quisquis est qui tale quid suscipit, quare damnationi subjacet? Ad quod ego inferam: Si panis ille nihil in se sacrum praeter quam panis communis haberet, ille tamen qui id sumit corpus esse Dominicum aestimaret, et ad id impudenter accipiendum sese [Col.0636C] ingereret, non minori procul dubio judicio succumberet quam si Jesu verissimum corpus esset. Videtur ergo mihi sentire profanum, ut tanta dignitas, quae loco indebito nihil utilitatis, imo nefariae huic proditioni causas totius maledictionis importat, tali intrusione damnetur. Ad cujus honorem nullo modo pertinet, si gratia haec, quae totius munditiae nutrix est, turpis conscientiae contagiis obruatur, et miser homo sub hac praesumptione mulctetur.¤ IV. Objectio 3.---Putasne quod, si quispiam infidelis id sumeret, corpus Domini esset? Et quomodo irrisorie aut ignoranter sumenti corpus Domini est, cui super ipso mysterio nulla fides est? Etsi a puerulo aut quolibet insensato, qui utrum sit sacramentum [Col.0636D] discernere nesciat, praesumatur, huicne tali, quod corpus Domini insolenter susceperit, imputatur? nullatenus assentior. Dicam, sed sine praejudicio melioris sententiae, nulli imputari debere bene sumptum aut male hoc corpus, nisi qui primum potuerit vel ex parte agnoscere fidem ejus. Certe naturaliter fatuis, et amentiam incurrentibus peccata etiam gravissima, quae dementia et fatuitate committunt, ad damnationem imputare nullus audet, nec eum addicere peccato quis debet, qui malum, conscientia discernente, non perpetret.Plane indubium est innumeros episcopalis et secundi ordinis exstitisse viros, qui et 343 haec sacra populis celebrarent, et fidem veritatis internae sacrorum eorumdem nullatenus haberent. Putas ergo [Col.0637A] cum ista gererent, nec pretium eorum quae exterius videbantur actitare tenerent, quod, quantum ad se pertinebat, aliquid coeleste conficerent? Minime: nec panis ac vini penes ipsos substantia mutabatur, quia Dominicorum verborum, per quae mysteria consummantur, actum eorum exteriorem fides mentium nulla consequitur, quae spiritualis transformationis arcanum sola specialiter promeretur.¤ V. Objectio 4.---Sed ad haec, in quo vel praecipue divina virtus eminet, gratia ista, quae fictos sacerdotes effugit, fideles populos, quibus ista geruntur, non deserit, dum corpus idem, quod non est corpus apud illos qui id ipsum infideliter administrant, sit sacramentum et res sacramenti iis qui, licet infideli, fideliter tamen astant, verbi gratia, si [Col.0637B] baptismum subeat Judaeus quispiam, quod crebro contingit mente perfida, lucri causa, nunquid immunitatem peccatorum assequitur? Et qui ad tantam puritatem fictus malevolusque procedit, is ipse Spiritus sanctus, cujus potentiae fuit sanctificare baptismum, nullo modo praevaluit indulgere peccatum qualecunque, vel minimum; quod quidem si potuisset, non potentia profecto, sed impotentia, et haec injusta fuisset. Sane vecordi et impoenitenti condonare reatum, nihil aliud est, ut mihi videtur, quam criminosis atque superbis favorem indulgendo praestare malignum. Et quomodo Deus erit, si scelera sua perseverantibus in eis impune remittit? fictus certe baptisma subiit, et illud nempe quod sanctus Spiritus ad imprecationem cujuscunque sacerdotis [Col.0637C] indubie imbuit et efficax fecit, et tamen inefficax reperit, qui fictus accessit.Ecce luce clarius fit evidens quod ubi fides non est, sacramentum etiam fit impotens. Nec mihi quis objiciat quod etiam ethnicus haereticusque baptizat, quia alia auctoritas est in dando quam confessionis divini nominis in suscipiendo. Ad dantem enim et sacrificantem ministerium exterius refertur, ad Christum vero efficientia reportatur, cui, sicut dicitur: ÇHic est qui baptizat (Joan. I, 33),È perhibetur etiam, quia solus sacrificat. Si ergo dantes, id est ministros, singularis, quia eam sibi retinuit, Christi commendat auctoritas, in confessoribus utique discernendis, dum in hoc versamur saeculo, [Col.0637D] constat multa dubietas. Unde psalmus: ÇStatuit, inquit, aquas quasi in utre (Psal. LXXVII, 13).È Si aquae spiritualia dona sunt, de quibus alibi dicitur: ÇFlumen Dei repletum est aquis (Psal. LXIV, 10),È vel etiam ipse baptismus, haec cui vult Deus infundit, cui vult obserat, pro intentione videlicet ac merito accedentis, et cohibet, et dat.¤ VI. Objectio 5.---His etiam aliquid, non minus quam superiora, poterit valere subjectum. Scimus et ex multiplici canone tenemus Simoniace ordinatos, sive praesules sive presbyteros, nihil a suo ordinatore recipere, sed et cum alios ideo ordinaverint, aut sacrificaverint, quod a nemine acceperint, seu facere, seu dare non posse. Huic tamen tam negotioso periculo conditio divina se ingerit, ut si ab illis, [Col.0638A] a quibus Simoniaci nesciuntur, sacrum quidpiam per eorum manus impositionem accipitur, per fidem suscipientis, et pestem illam ignorantis, virus totius illius haereseos vacuetur, in tantum ut quod Simoniacus ipse non habet, cum videbitur etiam non habita praestitisse, ratum ex sola accipientis fide constet. Ponamus quoque e regione sanctum aliquem totius Simonaciae cladis expertem, cujus secundarii, archidiaconi scilicet, aut decani Simoniace conducti ad eum ordinandos inducant, a sancto quidem illo, quantumlibet sanctum legitimumque sit quod dat, nihil accipiunt, sed tanquam exanimes ad solem nec vident, nec sentiunt.Si haec ad sacrificii divini comparationem perminima ob unius peccati immanitatem et detrahuntur [Col.0638B] et dantur, et divinae pro gratia suscipientium censurae mutantur, in illo sacrosancto mysterio a damnatis justus non discernitur? Scio nec in iis beato gentium Doctori me obvium praebeo dicenti: ÇQui manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit (I Cor. II, 29),È quia qui de Dominici corporis veritate non dubitat, et id ipsum atrocis aut flagitiosi animi improbitate, ut sic dicam ecclesiastico verbo, communicat, in quo tantae personalitati non defert, nosse velim quid sacri, quid utilis ab altari refert? Esto: Ecce vel sacramentum, etsi insolenter et stolide, non tam sumptum quam praesumptum. Etsi hoc certe conceditur, quomodo tamen rem sacramenti inde referat, non videtur: quod si res sacramenti deest, sacramentum sumpsisse [Col.0638C] quid prodest?Sacramentum trifariam usurpatur.---Sacramentum autem trifariam dividitur. Pro jurejurando namque ponitur, et pro re quoque sacrata dici solet, pro mysterio etiam accipitur. Sit ergo res sacra, sitque mysterium, hoc totum fit, sublata re sacramenti, indigno supplicium. Dicemus itaque quod hujus tanti muneris coelo ac terrae adoranda majestas putentissimo pectori scelesti cujuspiam se libenter immergat, ob hoc scilicet solum, ut damnandi hominis miserum 344 cor exurat? Absit hoc a piissima benigni Jesu anima! Corde credo ac ore confiteor quod ad haec sancta praesumpta accedens dignissime puniatur, sed nullatenus profiteri audeam [Col.0638D] quod tantae veritatis dignitas locis infamibus teneatur. ÇEtsi novimus, ait Apostolus, Jesum secundum carnem, sed nunc jam non novimus (II Cor. V, 16).È Jam ergo in paternae coaequalitatis provectus assessu, ad contumelias tolerandas iterum redigetur, ut vitioso, qui quondam quo caput reclinaret non habuit (Luc. IX, 58), obsolescere modo cogatur hospitio? Audeo et bonam fidem ad Deum habeo. Unde et tutius dico Jesum Dominum crucem potuisse portare facilius quam humanam conversationem tolerare foedis in moribus. Ad hoc igitur eum reciprocata miseria referat, ut ad referendos nostri generis rursus errores redire invideat? Impossibilitatem suam forte fastidit, et ad consueti quondam corporis molestias quietis impatiens decedere gestit![Col.0639A] Addiscere velim ab aliquo, quid sit: ÇQui manducat me, vivit propter me (Joan. VI, 58).È Quid est manducare, quid est me? Amphibolum est, et bene ac male manducari potest Dominus absolute, Apostolus conditionaliter ponit. Sed quid manducatur? ÇPanis, inquit, quem ego dedero, caro mea est (ibid., 52),È et psalmus: ÇPanem, inquit, angelorum manducavit homo (Psal. LXXVII, 25).È Manducare mihi nihil aliud videtur, quam ad seipsum Jesu vitam exemplificare, et hoc est quod dicit Çme,È ac si diceret: ÇMeÈ non manducat, qui non se mihi uniendo concorporat. Mihi non credatur, nisi verba Dominica meis consonare probentur. ÇPanem, ait, nostrum quotidianum da nobis hodie (Luc. XI, 3).È Ex quorum persona id loquitur? Eorum [Col.0639B] plane qui dicunt, et dicere possunt: ÇPater noster, qui es in coelis (Matth. VI, 9).È Quorum, putas, Pater? utique electorum, qui Dei Patris moribus assimilari contendunt. ÇEstote sancti, ait, sicut [al., quia] ego sanctus sum (Lev. II, 44)È: Hi, inquam, filii clamant: ÇPanem nostrum,È ac si dicerent: Te opere ac veritate fatemur Patrem nostrum, da nobis panem, non exterorum, sed proprie nostrum. Cujus est haec oratio? Indubie salvandorum, dicunt enim: ÇAdveniat regnum tuum (Matth. VI, 10),È id est, coalescat sancta Ecclesia, quae speciale Dei regnum est, quod alias dicit non esse de hoc mundo. Si enim de mundo esset, mundus suum diligeret (Joan. XV, 19). Ergo panis iste qui et dicitur angelorum [Col.0639C] (Psal. LXXVII, 25), quis audeat dicere quod alicui pertineat reproborum? Soli itaque sorti conceditur electorum. ÇQui igitur manducat me, vivit propter me (Joan. VI, 58);È id est, nemo carni et sanguini meo communicat, nisi quem inspiratio mei interna vivificat.Pensa, si vis, quid homo damnandus hic habeat, quem sibi diabolus ad gehennam vitiis innutriendo mortificat? Nam hujusmodi hominem, quod tamen Dei solius discernere sit, cum sit provisus ad mortem, quomodo vel semel in vita, digne sacris illis participare valeat, nullatenus video. Quem enim pani (qui in vitam datur aeternam, et qui pignus salutis aeternae vocatur) constat procul dubio fieri non posse concorporem, tantum reor in hoc saeculo a [Col.0639D] veri sacramenti omnimoda susceptione discordem, quantum in futuro ab ipsius re sacramenti esse constabit extorrem. Dico namque, nec sanum quis sapiens diffiteri poterit, quod qui semel illud digne susceperit, ullo modo exsors ab aeterna, cujus certissimum pignus est, salute non erit. Vides itaque cujus, ex toto, usui pertineat esus iste.¤ VII. Objectio 6.---Si animum insolentem ambiguitas adhuc ulla remordet, lege beati Cypriani librum De lapsis. Illic, nisi fallor, invenies aliquos, qui in persecutione conciderant et de sacrificii cruore gustarant, tempore pacis indultae ac si innocentes Ecclesiis se immiscuisse fidelium, ac aeque ut caeteros idem Dominici corporis suscepisse sacramentum, aliquos nescio mares aut feminas nitidis, [Col.0640A] ut tunc temporis moris fuerat, linteolis extulisse domum et arcis suis indidisse servandum. Nec mora cum id sumendum reviserent, in favillas ac cineres reperere redactum. Pusiones etiam ipsi qui genitricum ulnis ad Eucharistiam ferebantur, postquam ipsam de sacerdotis manu ore susceperant, tussitantes rejiciebant, si tamen et ipsi quidpiam de immolaticio cruore sorbuerant. Quid igitur corpus Domini ad favillam? Quae causa ei proprium puniendi corpus, cum eos qui a corpore suo desciverant, potius ultum iri debuerat? Certe qui tantum suo corpori honorificentiae alias ac humanae tuitionis attribuit, nunquam si corpus suum esset, in cineres redigi permittere debuit.Dic mihi, quivis, quare Dominus abiturus e mundo [Col.0640B] vicarium quo frueremur interim nobis corpus effecerit? Plane inferam, propter commune solatium, suique memoriam, fidem quoque exercendam. Si ergo tria haec causa videntur, ubi haec ipsa deesse probantur, vices inibi Christus omnino cassas habere putatur, praesertim ubi solatio nulli est, memoria desit, cujus fides exerceri debeat, imo velit, non habetur. Hoc non modo in ethnicis, sed in aversis a Deo Christianis aspicimus, quos infidelibus deteriores vocat apostolus (I Tim. V, 8). Ubi ergo fides non est quae adjuvetur, et devotio quae id exigat, nescio quas ibidem vices Christi corpus efficiat. Vide itaque quia solis fidelibus, et hoc ad 345 partem salvandorum pertinentibus mysterium istud attineat. Caeterum qui procaciter id usurpat, bonis [Col.0640C] enim ac malis interim facultas ista suppeditat, nescio utrumne vel ipsum sacramentum sumat; scio tamen quod, ex eo quod aestimat sacramentum esse, se damnat.¤ VIII. Objectio 7.---Quid quod a muribus, canibusque absumptum audivimus, quod negligentia custodum putre aut mucidum disperit, quod casibus diversis addicitur, quod denique flammis aduritur? An corpori sacrosancto quod mures abroserint, quod canes prolambuerint, applicabitur, ut quod ad animae potius quam corporis usum fidei nostrae vix magnanimitas emeretur, hoc gratuito murium canumque dentibus apparetur? Dicemus ergo quod vilium bestiolarum dentes fortuitu molant, quod [Col.0640D] tantis affectibus totque cum lacrymis Christiani praesules, cum piis gregibus, Christo tamen praepontificante, immolant? Hoc, quaeso, omnibus sanctis omnino oblitteretur a sensibus.Superius constat utcunque probatum, ad fidei verae subsidium hoc muneris a Deo praestitum; et quod solius fidei merito attribuitur, nulla creatura, nisi vere fidelis hinc pascitur. Et cum hoc unico cibo vera quorumque fides alatur, nullatenus constat esse sacramentum, nedum praestare rem sacramenti, postquam ad impias animas et animalia bruta transigitur. Quod si hoc mysterio nostrae redemptionis ascribitur, res nostrae credulitatis adversariis valde ridicula promovetur. Si enim occentari possunt qui super Dominico corpore libenter [Col.0641A] disputant, et id figuram, non veritatem esse volunt, quod bestiis et hominibus commune sit idem, facili argumentatione nos subigent, et ex solo pudore hebetudinis nostrae convincent, dum nostra sacramenta hominibus ac bestiis communia dicent.Ad fidem ergo ubilibet reperiatur, sacramenti veritas habeatur, ad incidentes bestiarum seu quorumlibet aliorum discriminum casus, quia non est fides cui haereat, substantia quae prius fuerat habeatur, potius quam naevus illi unicae sinceritati, tantae turpitudinis inuratur. Si enim, dum uritur, dum putrefit, dum roditur, lambiturque, eadem ubique majestate procedit, tanta gloria nulli miseriae non subjecta decedit. Et licet iis videatur addicta periculis, non tamen vacant a gravibus animarum [Col.0641B] suarum exitiis, qui tantae rei praestituti videntur esse custodiis, et corpus Domini vere produnt, qui id observantia digna destituunt. Quod tamen sacramentum non est, dum transit in externa pabula; illis vero est proditio totius veri mysterii et crimen desertionis horrendae quibus rei hujus erat attributa diligentia.¤ IX. Objectionum summa.---His ultra quam putaveramus digrediendo tractatis, haec nostris super hac re sermonibus clausula supponatur, ut nulli humanae, imo terrigenae creaturae cibus iste, in quantum supersubstantialis dicitur, in alimentum nisi vere fidelium, et ad vitam praedestinatorum aeternam devenire posse credatur. Quod si devenerit, nihil aliud quam pure panis esse putetur, ne hoc [Col.0641C] tamen dictum repetere piget, quia si infidelis aut prorsus indignus accedat, ex eo quod impudenter ad ea quae sibi non competunt se ingerit, se concremat, nec tamen credi licet quod tanta dignitas adeo foedae habitationi cohaereat, sed sicut baptismus sanctus est et benevolos sanctos facit, ita malevolis, praeter suae fraudis crimen, nil aliud quam publica unda facit. Haec pro meo captu dico, et ad fidem, Deo teste, dico. Si quis aliter sentiat, viderit ut sanum sapiat.CAPUT IV. ¤ I.---Contra haec, minus temperanter asserta, breviori, quia temperatiori, ratiocinatione respondeam.[Col.0641D] Verissimum quidem est quod eucharistia proprie proprium verae fidei sit alimentum. Sed contra illud quod indignis, non modo res sacramenti, sed non esse sacramentum dicitur, non solum auctoritate, sed, etiamsi ipsa deesset, plurima ratione renitimur.Refelluntur objectiones. Ab dignis et sceleratis totus suscipitur Christus.---Primo si quidem, quia inconveniens valde est ut mutabilitas et alternatio tantis mysteriis ascribatur, ut quod Petro et sacramentum et rem sacramenti praestiterit, hoc Judae sub eodem momento neutrum constiterit, ut baptismatis aqua, quae, post sacramenti perfunctionem subterraneis admista laticibus, nil jam refert [differt., E. P.] ab aquis communibus, in nullo praeponderare videatur, [Col.0642A] dum quod isti quasi pro sua dignitate aliquid est, isti pro indignitate sua nihil illico fiat, et tantae majestatis eminentiam miseri homuncionis malignitas repente destituat. Ille quippe qui, in praesenti agens, non minus Judae suisque persecutoribus quam Mariae suisque complicibus se tractabilem praebuit, qui etiam retro abituros (Marc. VIII, 33) ad suum discipulatum dignanter ascivit; qui etiam nunc Patri conregnans solem suum bonis aeque ut malis impertit (Matth. V, 45); qui etiam, juxta Danielis librum, sicut fidelibus sic perfidis angelicam custodiam delegavit, quod in Michaele Hebraeorum principe, cui Graecorum princeps obnitebatur, ostendit (Dan. XI, 13): nunquam credendum est, quod in hoc tempore quemquam a suis sacramentis excipiat, praesertim [Col.0642B] cum tempus miserendi sit (Psal. CI, 14), quo neminem a sua largitione sequestrat.Innumeri ex iis quae objecta sunt (si admitterentur) errores atque incommoda scaterent.---Quod si extorres eos a dono isto nunc faceret, in judicio quid ab eis exigeret, quibus nihil super hac gratia in praesenti commisisset? Etsi apud improbos sententia ista constaret, 346 quod scilicet improbitas eorum sacramenta subverteret, frustra mens eorum de sua foeditate metueret, quae corpus Domini pro sua nequitia ad priorem substantiam redire sentiret; verbi gratia, ecce nescio fragilitatis meae conscius utrum odio an amore sim dignus (Eccle. IX, 1), cum ad sacramenta illa accessero, quid spei, quid fructus inde me relaturum credere potero, si propter [Col.0642C] peccata mea tantam rem annullari desperata mente cognovero? Et quis in carne positus aliquoties non de sua electione diffidat! Quoties ergo miseria mihi meae humanitatis ingruerit, accedenti ad Dominicam mensam corpus Domini nec sacramentum, nec res sacramenti mihi erit? Consideret itaque sapiens quantae inconvenientiae ex hac opinione generentur, et firmissime sine prava ulla interpretatione sentiat, quia ÇQui manducat, juxta Apostolum, corpus idem indigne, judicium sibi pro certo manducat (I Cor. XI, 29).È¤ II. Quis sacramenti gratiam percipiat, solus novit Deus.---Remotis igitur pessimis et quae infiniti erroris causa sunt indaginibus, hoc solum cogitetur [Col.0642D] quod sacramentum et res sacramenti dignis, sine re autem sacramenti, simplex sacramentum constet indignis. Qualiter autem versetur in indignorum animis atque corporibus, ipse solus novit, cujus substantia quocunque dispertiatur, quidquid inde contingat, nec perire, nec uspiam obsolescere possit. Cui illud parabolicum Salomonis non inconcinne coaptatur: ÇSortes, inquit, mittuntur in sinum, sed a Domino temperantur (Prov. XVI, 33).È Quae sortes, nil melius quam soli Deo cognitae, intelligantur hujus muneris dispertitiones. Intra sinum ergo latent, quia clausae mutuo sub divinis mysteriis se continent. Ex quo vigilanter et pulchre a Domino temperari dicuntur, quia multi sine re sacramenti haec suscipere aestimantur, qui, Deo eorum [Col.0643A] correctionem providente, vitae exinde aeternae nutriuntur, dum aliud longe in Dei sedet arbitrio quam hominum temeritas arbitratur, cum proba initia fine improbo demutantur, aut bona initia termino ignobili decoquuntur. Temperat igitur superna pietas, quae judicare, imo praejudicare non metuit sibi ipsi incircumspecta severitas.Sortes itaque mittuntur in sinum (ibid.), quia fingit singillatim corda hominum (Psal. XXXII, 15), sed intellectualiter, postquam intrabimus in sanctuarium Dei (Psal. LXXII, 17), discerni faciet opera singulorum. Unde non modo diligentibus, sed quocunque etiam nunc detineantur in crimine, dilecturis aliquando Deum, Spiritus sanctus in suis proventibus cooperatur ad bonum (Rom. VIII, 28), [Col.0643B] etiam in suscipiendo hujus eucharistiae donum.Objiciat mihi qui vult Cypriani, quos mihi opposuit contensiosus ille, cineres, et senis illius, de quo in Gestis seniorum legitur, visiones, qui sacramento redeunte ad aram indignis ab angelo videbat praelibari carbones, quia super hoc mea nunquam vacillare poterit fides.¤ III. Nulla laesione aut turpitudine afficitur Christus, cum a sceleratis bestiisve manducatur, vel species sacramenti corrumpuntur.---Porro si de muribus aut bestiis agitur, aut de eo quod casualiter uspiam consumi videtur, nos non aliter asseverare praesumimus, nisi quod substantiam a Deo speciei illi inditam adimi nulla ratione credamus. Scripserunt quidam falli oculos nostros super tanti quae [Col.0643C] videtur corruptione mysterii, et oculos Cleophae et Mariae Magdalenae a Domini notitia aliquantisper abstentos inferunt. Quae argumenta nescio si mihi et pluribus aliis umquam satis erunt. Hoc tamen scimus quia ex ea parte, quae species est, hujusmodi quasi infortuniis subjacere putatur; ex ea vero qua veritas est, suo principali quod paternae dexterae considet insertum nullo detrimento mutilatur. Ex his ergo accidentibus, quae apud infideles derogationi mysteriorum nostrorum patent, nec auctoritatibus defensari praevalent, hanc qui non desipiunt sententiam teneant, ut hoc residuum quasi de hoc specialiter sit dictum, igni reservent, et eum a mortuis redivivum sic habeant, ut quidquid de eo [Col.0643D] est, non alibi quam in glorificato ejus corpore sentiant, nec magis horreant murium ventres quam scelerosorum, quae magis Deum exacerbant, mentes, quia quocunque trajiciatur, ad suum redeundo principium, ab omni injuria contutatur, nec haereticum dici debet, si quis pro defensione tantae rei, ne locis vilibus deputetur, sententiam paulo liberius aequo praebet.¤ IV. Idem prorsus in sacramento, qui et in coelo.---At quoniam de conformitate hujus quod in sacra mensa conficitur corporis antelibavimus, hoc diffinire debemus, quod corpori illi omnino conveniat quod jam apud Patrem immortale incorruptibileque conregnat. In quo mihi nullus objiciat quod cum idem Deus et Dominus mysteria eadem traderet, [Col.0644A] dixerit: ÇHoc est corpus meum quod pro vobis tradetur (I Cor. XI, 24).È Et: ÇHic est sanguis qui pro vobis et pro multis effundetur (Matth. XXVI, 26; Marc, XIV, 24).È Quasi illud quod traderet, juxta statum, quem habebat tunc temporis, determinandum esse doceret; sed hoc falsum aestimet, quia qui ex unitione deitatis semper fuit immortalis (mortem enim non suscepit ex debito, sed adhibuit ex proposito) haec ipsa tradidit in statu incorrupto, quem statim ostendit in monte Petro, Joanni et Jacobo (Matth. XVII, 2).CAPUT V. Nec passibilis, nec mortalis est in Eucharistia Dominus.---Sed quia quemdam de amicis meis apprime [Col.0644B] litteratum audivi plurimum ab hac exorbitare sententia, ut dicat: Çcorporis illius mysterium, quod sacerdotis et populi fide, Dei verbo praecedente, in altari conficitur, carnis Christi passibilis et mortalis habere figuram,È dignum mihi videtur ut latiori paulo disquisitione tractemus, et minus omnino quam tantae eruditionis viro 347 competeret, competenter et astute eum super re tanta sentire monstremus. Si enim, quod superius breviter dixi, circumspecte attenderet, longe alia de Domini nostri Jesu passibilitate aut mortalitate dissereret. Procul dubio namque, si illud quod ab ipso Salvatore dicitur: ÇNemo tollit a me animam, sed ego pono eam (Joan. X, 18),È debita subtilitate discuteret, nunquam adeo improvide Domino notam [Col.0644C] passionis et mortis inureret. Plane ab homine animam tolli possibile constat, cui in patiendo atque moriendo casualis experientia horis et momentis omnibus astat. At vero is, de quo crebro retexitur, quia nondum venerat hora ejus (Joan. II, 4), (cui nimirum eventus horarum et horae eventuum immutabiliter subsunt) animam ponit, quia per se sumptam, et a se creatam quando vult, et quomodo vult, emittit. Hominibus etenim extorquetur, ab eo autem, qui quidquid est a se est, et in quo nihil fit nisi quod voluntarium est, sponte sumpta, sponte resolvitur. Quae enim illi foret moriendi necessitas, quem in sua secunda nativitate sancti semper est Spiritus in concipientis utero comitata libertas? [Col.0644D] Unde solvisse dicitur quae non rapuit (Psal. LXVIII, 5), qui poenas peccatorum non a se commissorum solus inter mortuos liber luit (Psal. LXXXVII, 6).Si peccandi nobis per corruptionem naturae contracta necessitas, moriendi nobis necessitatem consequenter indicit, is, qui neque originali, quia de Spiritu et Virgine sancta natus est, neque quam non addiderat macula fuscatus est, qua lege peccati titillari potuit, qua quoque poena ad persolvendum naturae peccatricis debitum adactus est? Ubi ergo originis atque actus culpa vacare dignoscitur, quas exactiones mors et passibilitas habere permittitur? Si enim per peccatum mors nostrae humanitati inducitur (Rom. V, 12), ubi peccatum non est, mortis efficientia annullari, probatur, quia procul dubio [Col.0645A] sublatio causae, effectus exinanitionem facere nullatenus dubitatur.In primi hominis primo statu, si peccati cujuspiam non incessisset eventus, nullus profecto passionis aut mortis intervenire potuisset occursus, nec accessisset in progeniei ejus propagatione genitorum qualiscunque vetustas, ubi concupiscentialis inobedientiae nulla animum demoliretur atrocitas. Quid enim ibi novum, quid alacre, quid integrum, ubi rodit anxietas conscientiae mordacis affectum? Si enim, juxta Salomonem: ÇAnimus gaudens aetatem floridam facit (Prov. XVII, 22),È et is esse cognoscitur paradisus, quem ab initio Dominus plantaverit (Gen. II, 8), intellectualibus videlicet angelorum et hominum animis primo [Col.0645B] inseverit, licet plerisque angelorum, se omni naturae hominum perfunctoriae stationis loca, sed mox desitura praebuerit, ut nimirum nullo modo de suae mentis ac corporis impassibilitate continua gratulari quis possit; quid de mente et corpore Filii Dei censendum est, ubi in identificatione personae non modo homo, sed et plenitudo divinitatis corporaliter insita est? (Col. II, 9) cum etiam de puro homine, et qui sine peccato vivere non didicit, dicatur quia vita ejus quasi quoddam regnum Dei, pax est etiam in praesenti, et gaudium in Spiritu sancto. (Rom. XIV, 17).Primus, inquam, homo ante peccatum, si dicere audeam, passibilis et impassibilis, mortalis etiam et immortalis fuit; quia ad passiones et mortem [Col.0645C] per peccatum suo, sed non libero, abusus arbitrio labi potuit, et si intra veram se libertatem non peccando continere voluisset, impassibilis procul dubio perseverans mori nullatenus potuisset. Cui secundus homo, Jesus scilicet Dominus, pene pari quodammodo forma successit, tanto impassibiliori natura quanto liberiore editus, imo ineffabiliore Dei pariter et hominis genitura. Unde enim passibilis dici posset, cui omnimoda peccati in origine et actu remotio poenam, quod est passio et mors, accedere nullatenus sineret? Si impassibilis primus homo, per peccati continentiam, et immortalis esse valeret, Dei Filius unitam sibi nostrae fragilitatis substantiam multo impassibiliorem, et, ut sic dixerim, immortaliorem reddere non deberet? Sine [Col.0645D] concupiscentia ergo ex solo sancto Spiritu intra virginalem concretus uterum, naturaliter impassibilis et immortalis in mundo natus est.Ita, inquam, impassibilis et immortalis, ut sicut ille primus per inobedientiam ad passiones et mortem se sponte demisit, ita et iste secundus ob restitutionem justitiae ad dolores ferendos et mortem, quorum in nullo erat debitor, sese ultro deponeret. Nisi enim is pro hominibus poenas, quas non meruerat, lueret, eos qui merebantur et suppliciis obnoxii erant, nullatenus liberaret. Passibilem ergo volo credas et mortalem ob hoc solum, quia pati atque mori pro humana redemptione voluit, non quia aliquod naturae debitum in patiendo atque moriendo ex traduce primi parentis attraxerit.[Col.0646A] Passus est itaque et mortuus, quia voluit, non quod ex Adam lege debuerit. Quam ergo similitudinem Christi passibilis et mortalis sacrificio Dominici corporis et sanguinis irrogas, quem certis ex sui ipsius ore sententiis immortalem impassibilemque scire debueras? ÇNullus, inquit, ascendit in coelum, nisi Filius hominis qui est in coelo (Joan. III, 13),È et alibi: ÇEgo in Patre et Pater in me est (Joan. XIV, 10),È et multa horum similia antequam ex hoc mundo transiret de sua cum Patre consubstantialitate commendans. Si filius hominis in coelo est, et ibi unum cum Patre est. Dicit enim alias: ÇEgo, inquit, de supernis 348 sum (Joan. VIII, 23);È quod non est aliud quam si diceret: Ego in Spiritu principali, quod est Pater, [Col.0646B] sum. Quam passibilitatem, quam quoque mortalitatem illi inferre conaris, qui sicubi Scripturarum passibilis, et mortalis appellari invenitur, ob hoc procul dubio solum dicitur, quod pro voluntatis arbitrio morti se exposuit, non aliqua necessitate succubuit?Non est igitur passibile et mortale in Christo quippiam, quod viviticis illis sacramentis comparare debeas; dum, si fideli et non pervicaci intentione perpendas, nihil omnino nisi incorruptibile et immortale, nisi quod sponte mori voluit, in ipso reperias. Aliud est enim quod ex libito et gratanter facimus, aliud quod angariati, et quasi debitis urgentibus adimplere compellimur. Sed super hoc dictum sapienti sat sit.CAPUT VI. [Col.0646C] ¤ I.---Quemdam confutat auctor asserentem quotidie in altari Christum crucifigi.---Relatum quoque mihi a quibusdam ejusdem amici mei necessariis, quod non modo consulendo, vel cum familiaribus litteratis, ut assolet, conferendo, sed palam, in mediis videlicet frequentiis omnino ignavorum et rudium, disputando soleat dicere quod in confectione hostiae salutaris Jesus Dominus quotidie crucifigatur in altari. Quod nos catholicos et omnes pie sapientes tanta animadversione convenit exsecrari, quanta eumdem Dominum nostrum auctoritate oportet de summa impotentia vel aeterna miseria expiari. Quid enim de Deo indignius est miserabiliusque sentire quam quod Deus fiat miser aeternus [Col.0646D] pro nostra beatitudine? Quid vero impotentius Deo imputare poterimus quam quod quotidianis ejus suppliciis ad nostrae reparationis adminiculum indesinens egeamus?Certe, si sic se res haberet, ut vitae Auctorem quotidiani suspendii atrocitas trucidaret, nihil in coelesti praemio adeo felix, adeo gloriosum esset, quod non tam diuturnae calamitatis contemplatione in ipsius remunerationis Christo sponsore vilesceret. Et quis non mortem illam magnae inutilitatis argueret, quam non modo numerosis, sed ineffabiliter infinitis in dies vicibus repeti constaret? et quid quod in singulis quotidie ecclesiis, quin etiam altaribus plura sacrificia delibantur? Ergo tot patibulis impotentissimus ille, si ita est, Salvator dicetur [Col.0647A] affigi, quot missas ubique altarium constiterit celebrari.Certe si nulla suppeterent Scripturarum suffragia, totam tamen hanc vecordiam ratio obrueret universa. Etsi enim ipse ecclesiasticae institutionis actus, qui fit inter sacrificandum, similitudinem Dominicae passionis innuere non dubitetur, et in Domini nostri fieri commemoratione credatur, nefas tamen est ut ob hoc ipsum quotiescunque fit, crucifigi dicatur. Quamvis namque significantia quaelibet significatis aliquoties praeponantur, non tamen eadem sunt quae umbratice praenuntiant, et quae veraciter subsequuntur; verbi gratia, in baptismate trina mersio triduanam Domini significat sepulturam, nec tamen dicimus quod quotiescunque alicubi [Col.0647B] baptizatur, toties ubilibet Christus sepeliatur.Licet plane hostia illa memoriam nostram quotidianis accessibus in sui refricet veritate, nil tamen iteratae injuriae Deo infert, nunquam deinceps morituro pro passionis imagine. ÇChristus sane resurgens ex mortuis jam non moritur; mors illi ultra non dominabitur. Quod enim mortuus est peccato, mortuus est semel; quod autem vivit, vivit Deo (Rom. VI, 9, 10).È Quod si resurgens non moritur, et tamen omni die per omnes aras, juxta tuam sententiam, crucifigitur, illud apostolicum semel scire velim quomodo a tua prudentia intelligitur, quo peccatum, id est hostia pro peccato factus, mori dicitur. Et quomodo Deo vivit, qui millies repetitis ubique terrarum appensionibus sic vexatur?[Col.0647C] Si, juxta Petrum apostolum in haec ipsa verba tractantem: ÇChristus semel pro peccatis nostris mortuus est, ut nos Deo offerat (I Petr. III, 18),È qui tot poenarum casibus addictus est, ad Deum offerendo quomodo quemquam levat? Si semel moritur, et saluti aeternae ex eo nos reparat, dignum est utique et competens divinitati mysterium quod celebrat. Si autem mortuus postquam resurrexerit perpetua sese ut sic dixerim crucum illatione carnificat, miser factus beatitudinem quam non habet nemini plane suppeditat.ÇNon enim, ait Apostolus, in manufactis Sanctis [al.,] manufacta Sancta] Jesus introivit, exemplaria verorum, sed in ipsum coelum, ut appareat nunc vultui Dei pro nobis: neque ut saepe offerat semetipsum, [Col.0647D] quemadmodum pontifex intrat in Sancta per singulos annos in sanguine alieno, alioquin oportebat eum frequenter pati ab origine mundi; nunc autem in consummatione saeculorum, ad destitutionem peccati, per hostiam suam apparuit. Et quemadmodum statutum est hominibus semel mori, post hoc autem judicium, sic et Christus semel oblatus est ad multorum exhaurienda peccata (Hebr. IX, 24-28).È Ecce vides ad lucidum, nisi tuae mentis caecutiens ex peccato reperiatur obtutus, quomodo tuis verbum apostolicum occentet erroribus. Sed rogitare te velim utrum Novum Veteri, an Vetus Novo apud te praeponderet Testamento. Non ambigo puin dicas Novum. Quod si Novum praeeminere [Col.0648A] existimas, quid auctoritatem mortis Christi per quotidianas ejus crucifixiones in tantum evacuas, ut multo magis authenticus pontificis in Sancta quotannis ob sui charitatem videatur introitus, quam indesinens omni die nostri Salvatoris interitus? 349 Si enim, secundum Scripturas, passionis ejus primae efficax supplicium crederes, nunquam ejus improperium, quod pro te si sanum sapias pertulit, in suspendia etiam saeculo coaeva distenderes.Quod autem idem sacrificium quotidianis iterationibus frequentatur, non ejus poenaliter crucifixioni in dies repetendae refertur, sed quod diurna excessuum varietate malitia quotidiana tanti mysterii representatione diluitur. Non enim eum qui [Col.0648B] hoc semel opus explicuit eadem semper resculpendo vexamus, sed fluidam memoriam ad eorum menti originem innovandam revocamus, quae sine ulla iterandi necessitate omnium saluti quondam acta comperimus.¤ II. Interrogandum etiam censeo utrum corpus illud, quod semper, ut dicis, crucifigitur, idipsum sit quod de Virgine natum constat et quod in cruce pependerit. Scio quod respondebis idipsum. Ergo si idipsum creditur; et huic passibili et mortali, ut doces, conformari debere creditur quod in altari conficitur, doceri velim utrum idem corpus sit, an aliud, quod passibile et mortale a te traditur, et illud quod paternae jam dexterae impassibile et immortale consedisse dignoscitur. Si dicas idem non [Col.0648C] esse, certe duo corpora Jesu Domino inducuntur. Aliud enim erit quod passioni et morti constabit obnoxium, aliud plane quod ad incorruptionis jam pertigit firmamentum. Cum ergo sacri panis et calicis mysterium corruptibilis fit carnis indiculum, in perversam dualitatem secernitur Salvatoris substantiae individuum. Porro si hoc te dicere pudeat, et unum esse fateris corpus, passibile scilicet in altari, et quod Patri in gloria coelesti consideat. Vide, secundum praefatum Apostolum, ne Christum factum incorruptibilem, atque immortalem, iterum crucifigas, et ostentui habeas (Hebr. VI, 6), imo quod veritati convenientius esse cognoscitur, teipsum universis de Deo digna sentientibus ridiculum exhibeas.[Col.0648D] Haec tibi, ut opinor, tractata sufficiunt, si animum correctioni admoveas; si vero obdurari delegeris, haec forsitan non improbanda fidelibus ridebis, ut fabulas. Desistant ergo quaerere Dominicorum trutinatores statuum, utrum hoc, quod inter nos fit sacramentum, conveniat passibili an impasibili, Christo mortuo an viventi.¤ III. Tale Christi corpus in sacramento, quale post resurrectionem.---Aliter enim neutiquam intelligi debere perpendunt, nisi ut in ea qualitate accipi debeat, in qua, cum corpus idem manducandum discipulis proponeret, erat. Si enim, inquiunt, in conviviis quae post resurrectionem exercuit cum eis, haec ipsa mandasset et hoc corpus suum esse [Col.0649A] dixisset, nemo corpus aliud rite intellexisset nisi quale tunc fuerat cum ista dixisset, imo inter coenandum dixisse recolitur, non se de genimine vitis bibiturum donec illud in regno suo cum eisdem bibere videretur (Marc. XIV, 25), quod regnum non aliud quam passi jam corporis clarificatio est. Unde est: ÇSpiritus nondum fuerat datus, quia Jesus nondum fuerat clarificatus (Joan. VII, 39).È Qualis ergo tunc erat cum talia ediceret: ÇQui manducat carnem meam, et bibit sanguinem meum in me manet (Joan. VI, 57),È et: ÇQui manducat me, vivit propter me (Ibid., 58),È tale existimant ipsum, quod vitalem ex altari esum praebet.Sed cassa de Jesu mortui similitudine quaestio est, quia qui mortuus est, in sua ipsius morte non [Col.0649B] aliud quam Dei Filius est. Qui enim ab origine mundi, antequam temporaliter nasceretur, occisus dicitur, et quae cum patribus acta sunt egisse legitur (Apoc. XIII, 8), sicut, ut ita loquar, antequam esset, fuit, ita mortuus semper idipsum quod vivus fuit, unde nil inter viventem et mortuum discerni debuit. Ipse apud Judam apostolum secundo populum de Aegypto eduxit (Jud. V). Et Paulus Christum in deserto ab Israelitis tentatum dicit (I Cor. X, 9). Mysteria autem eadem per omnimodam divinitatis affluentiam vivificari, sin alias saltem sacrativus ipse canon evidenter ostendit. ÇSanctificas, inquit, vivificas, benedicis et praestas nobis.È Per quae omnipotentem efficacia reddit.¤ IV. Nil reliquiarum suarum in mundo Christum [Col.0649C] reliquisse contendit Guibertus.---Haec itaque seponamus, et ea quae de dente et umbilico Salvatoris omissa fuerant, repetamus. In quo primum illud est attendendum, quod sicut de sancto Spiritu dicitur: ÇExpedit, inquit, vobis, ut ego vadam; si enim non abiero, Paracletus non veniet (Joan. XVI, 7),È ita qui hujuscemodi reliquias sibi arrogant, verba, ut mihi videtur, veritatis infirmant. Quid est enim si non abiero? Plane nisi praesentiam corporalem subtraxero. [Col.0650A] Paracletus ergo non venit nisi ista subtrahitur, quasi nisi quidquid corporeum ipsius est a memoria abrogetur, ad contemplandi animus fidem nullatenus sublevatur. Superius dictum est, quod ad exercitationem fidei nostrae, a principali corpore ad mysticum Dominus noster nos voluit traducere, et exinde quasi quibusdam gradibus ad divinae subtilitatis intelligentiam erudire.Quasi ergo de extrinsecae visionis crassitudine ad imaginationis tenuiorem contuitum, ac si de cannabo subduxit ad linum, dum de specie sua corporali ad agnitionem hujus 350 mysterii nos promovit, ut de tractabili carnulentia resipiscentibus alterum quiddam pollicens, imo continens, species effingeretur altera. Dum enim rudis, et formarum [Col.0650B] allegoricarum inscius quispiam duo illa materialia, panem ac vinum scilicet, in altari proposita contemplatur, et in iis corpus Jesu ac sanguinem sentire docetur, ad quantam putamus summam divinae curialitatis educitur?Quod si hoc tam operosum fieri mandavit Deus, sic tamen ut primi parte corporis non careret mundus, ergo tria corpora habet Deus. Erit itaque, primo, conceptum corpus ex Virgine; secundo, illud quod sub figura agitur in pane et calice; tertio, quod impassibile, imo glorificatum jam assidet paternae dexterae. Cui sententiae, si velit quilibet refragari, dicens idem esse de Virgine natum crucique appensum, et illum incorruptibilem in paterna provectum, fallitur, quia etsi eidem existit personae [Col.0650C] proprietas, longe dissimilis tamen in qualitatibus naturarum invenitur essentia. Glorificato etenim nulla deinceps mortis poterit passionisve suae dominari potentia. Sed hunc libellum congruenti jam termino succludentes, aliud initium adoriamur, et haec ipsa quae in praesentiarum mittimus, et alia quae, Deo inspirante, nos adjecturos credimus, resumentes, contra eorum non reliquias, sed blasphemias accingimur.LIBER TERTIUS. Contra Sancti-Medardenses, qui dentem Salvatoris habere se asserunt. [Col.0649] CAPUT PRIMUM. [Col.0649D] ¤ I. Cum falsa Deo aut sanctis adscribit, honori divino derogat devotio. Error ubi religio creditur difficillime corrigitur.---Penes Deum ac sanctos ejus omnimodis est approbanda devotio, sed, cum sibi tantum devotio arrogat quantum nullatenus religionis ratio subministrat, unde pius quilibet divinorum cultor praemium opperiri potuerat, fit miserabile quiddam ut inde poenam nequissimi erroris insumat. Cum enim de Deo aut colitur aut dicitur aliquid, quod ipsius veritatis testimoniis indubie obluctetur, nimirum accidit ut tanto deterius quanto incorrigibilius mens exorare probetur, dum sub pietatis [Col.0650D] colore peccatur. Nil enim pejus quam mala agere, et haec ipsa quae inconsulte geruntur, pro exercitio boni operis aestimare. Unde ergo et quando error iste corrigetur, qui non solum error non creditur, sed etiam divinae dignationis praerogativa putatur?Omnis peccati correctionem animo delinquentis inducit aut timor, aut pudor. Timor, aut divinae aversionis, aut extremae animadversionis; pudor, aut mordacis intra conscientiam reatus, aut timidi ob vulgi fabulam ad homines vultus. Ubi ergo nec cogitationum animus ambage turbatur, nec facies ex cujuspiam visione suffunditur, resipiscendi profecto [Col.0651A] materies nulla suggeritur. Quidquid vituperabile, et etiam alienationis a Deo plenum, et Ecclesiasticis auctoritatibus omnino obvium, dum quasi praedicabile jactitatur, et privilegio cujusdam singularitatis ascribitur, nunquam ad regulam veri studii ullo modo castigatur. In quo namque alicujus piaculi conscientiae penetralia metus urget, spes correctionis plurima commovet; ubi vero cultura sanctitatis obtenditur, in quo tamen mentis intentio a justae credulitatis aequitate diducitur, nunquam ad lineam emendationis assurgitur.¤ II. Dentem salvatoris habere se contendunt monachi S. Medardi Suessionensis.---Inde est, quod finitimi nostri Sancti-Medardenses monachi antiquo penes corda hebetum coaluere mendacio, dum ea [Col.0651B] sibi super dente Salvatoris, quem novennis pro natura ediderit, attribuunt; in quibus spei universalis columen atque fastigium quasi phalarico jactu destituunt, et dum se celebrare appetunt, fidei communis praecipua munimenta provolvunt. Cui enim post fidei agnitionem spei vigor obruitur, quid aliud quam radix totius boni appetitus et exercitationis exciditur? Si succum integrae credulitatis habuero, et sanctorum actuum undecunque thyrsos emisero, arefacta spei radice, qua caudex atque ramusculi humectantur, 351 nil in omni arboris machina quod delectet aut expediat exspectabo. Si bene seris, si bene proveniunt incrementa sementis, totamque grando dilapidet dum falcem mittis, quid ex hoc emolumenti prosequeris?[Col.0651C] Probat Guibertus dentem nusquam in terris Christum reliquisse.---Velim a vobis agnoscere quaenam de resurrectione sentitis. Ut in fine saeculi fienda reticeam, Dominum ipsum, cujus dentem prae manibus habere vos traditis, nequaquam resurrexisse negatis. Si resurrexit, particulariter, quaeso, resurrexit an totus? Si totum resurrexisse testamini, ubi quas vobis assumitis partes erunt? Si partim, quae de nobis resurrecturis edixerat promissa quid proderunt? Plane si probari potuerit in seipso quae nobis de nobis spoponderat non implesse, ambiguitatem non minimam nostris videbitur spebus inferre. Inferendum enim ac si proposito aliquis argumento putabit: Quid, inquiens, caeteris sequentibus, qui [Col.0651D] in seipso fidem dictorum suorum non explicat, faciet? (21) Capillum de capite nostro non periturum dixerat (Luc. XXI, 18), et ipse, corpori suo quasi subcisivum efficiens, particulas terrae mandat, residuum coelo inferens se resurrexisse pronuntiat? Qui istis implendis sibi constat insufficiens, qui sua ipsius colligere fit impotens, nostra membra per humanam incuriam hac illacque dispersa quomodo colliget?Dum ecclesiam vestram peregrinis opibus vultis attollere, et de vestro statu longe nobiliora, longe ab aliis excellentiora jactare, ad id extremae vesaniae ad vestri sensus reprobi cumulum erupistis, ut non solum, quod dictu nefarium aestimatur, dici tamen operae pretium est, prophetica dicta, sed ipsum Dominum [Col.0652A] Jesum mendacii velitis accersere. Si a Propheta dicitur: ÇNon dabis sanctum tuum videre corruptionem (Psal. XV, 10),È profecto Propheta isdem non immerito falsitatis arguitur, quia Deus ipse sine dubio perpetuae corruptioni addicitur. Et quid magis corruptelae sine spe recuperationis expositum quam Deus ille est, quem a resurrectionis gloria et incorruptione constat extrusum?Deus meus, quid infortunii accidit denti illi, nunquam ego eum fatebor cum reliquo corpore de sancto Spiritu in alvo virginea procreatum, sed aliunde adventantem Dominicis haesisse faucibus, ac si de externae surculo arboris insitivum. Corrumpitur ergo dens ille, quia, ut verbum ipsum ex seipso resolvam, dum a suo corpore abrumpitur et eo clarificato [Col.0652B] in terra relinquitur, et sempiternae miseriae addemnatur, dum, sin alias, vel in fine saeculi cum coelo terraque cremabitur. Igitur aut arrogantiae, aut mendacii arguemini, et non qualiscunque mendacii, sed ejus, quod in divina blasphemos, et si obstinatius repugnetis, circa catholicam vos doctrinam reddam haereticos.Major itaque nobis suggeritur spes, quam patri et auctori spei nostrae Jesu Domino, dum per ipsum colligi a corporum nostrorum dispersione nos credimus, in quo ipsum labefactari conspicimus! Et ecce vestri gratia nos plus quam Jesus hic. Nos igitur omnimoda regeneratio manet; Jesu autem in tantum particularis est facta, ut aut nunquam in sempiternum, seu usque ad communem resurrectionem [Col.0652C] perfici restet. Tunc forsitan venturo Jesus denti locum aperiet, aut hiulca adhuc fauce dentem tunc vagabundum hucusque recipiet; sicque dentis ac umbilici, et si qua sunt alia, iterata clarificatio, sicut fuit olim secunda circumcisio, fiet.¤ III. Sancti-Medardenses vehementer insectatur.---Attendite, falsarii, quam parvus ignis hic vester quantum virorem veritatis Christianae consumat. Si nulla, praeter propheticum quod praemisimus, suppeterent testimonia, praesertim cum idipsum beatissimus Petrus contra Judaeos super Dominicae resurrectionis assertione protulerit (Act. II, 27), sub hoc arcto positis vobis saltem super isto capitulo multum esset respondere conveniens. Prophetam etenim adeo egregium, et tanti principatus apostolum refellere [Col.0652D] cum vehementis insaniae sit, miror quomodo dicere praesumitis, unde evidentissime tantis auctoribus contraitis. Certe si multimodae vobis rationes aliae concurrerent, quae quoquo modo vel ad momentum hoc asseverare valerent, magnopere tamen hoc aggredi conscientiae vestrae horrere deberent, quae contra ullos longe inferioris gloriae viros, super hac re neutiquam merito vel mutirent.Quod si dicitis corruptionem non esse, est plane, etsi nondum corruptus est, corrumpi necesse. Et quid valeat deteriore modo corrumpi quam clarificato corpore universo perpetuae desperationis squalori dimitti? Et quomodo audetis rem adeo ineptam asserere, cum eum non negetis surrexisse, quomodo [Col.0653A] contigit dentem proprium aliqua oblivione praetermisisse? Quod si a memoria excidit, aut eum sponte remisit, in resurrectione quid faciet, cum aliorum membra coadunans ipse in sui parte perditum ibit?Eadem ratio de umbilico accedente Salvatoris.---Ponamus itaque quasi posse fieri vos tanto munere locupletes. Velim ergo respondere dignemini: in cujus corporis jus in resurrectione cessurum dentem, et caetera quaeque putatis (22)? Non minus etenim de umbilico et caeteris quae de ipso habere dicuntur, quam de dente apud nos agitur. Quod plane de uno 352 dicitur, redundat ad caetera. Ubi igitur se conferent quae de Domino Salvatore servantur, cum ultimus dies ille ingruerit? Si ad pristinum reditura [Col.0653B] sunt corpus, quo se recipient, quae loca sese iis recipiendis aperient? An edentulus Salvator clarificatus hucusque mansit, ut locum denti superventurae servaret? Et certe denti tantillo locus conveniens in virili quod est Dominica fauce nequaquam competeret. Esto. Quo se umbilicus, quaeso, reponet? Nunquid duae clarificationes in eodem corpore celebrantur? Res est quae nusquam legitur, quae nullis testimoniis approbatur. Quid ergo infertis, qui omnia sententiae vestrae circumstantia infirmari et ridicula fieri perspicitis?¤ IV. Porro ipsi Domino, ut prophetis supersedeam, cur naevum tantae infidelitatis inuritis? Si ipsum in praesentiarum haberetis: Quis ex vobis arguet [Col.0653C] me de peccato (Joan. VIII, 46)? Quod infirmius, quodque insensibilius in homine exstat, non periturum in nobis perhibuit, et ad sui ipsius confusionem, et nostram omnium diffidentiam, vestra prudentia tantum sibi residuum, non de capillis, sed de ejus carne et ossibus astruit? In qua diffidentia tamen nequam emergit utrobique respectus, quia sic sentire, sic dicere et divinorum dictorum fidem patenter impugnat, ac infirmae cujuspiam considerationis oculum non parvo cogitationum turbine densat, dum in se Dei promissionem non expleri posse quique metuunt, quam in semetipso nequaquam praemisisse subaudiunt. Si enim cuilibet promittas copiam, cum tuam tu ipse supplere non possis inopiam, certum est ejus cui spoponderis penes te labefactari fiduciam.[Col.0653D] Dico quod infirmis aut versipellibus animis aliquando queat officere, sed quia Dei misericordia nullius circa nos super tali contuitu videmus, non dico acui, sed potius caecutire versutiam, hoc non vestrae cautelae imputabitur, quae juxta legis vetitum, tam male profunditatis cisternam effodere non veretur (Exod. XXI, 33), in qua brutorum quocunque animalium praecipitium aperitur. Certe etsi nemo ibi laedi, Deo auctore, et saeculo nostro minus hanc doctrinam appretiante, permittitur, non minor tamen impudentiae vestrae reatus intenditur, quia a vobis indesinens subministratur occasio, qua quis improvidus periclitetur.¤ V. In quo illud vobis permaxime objectatur, [Col.0654A] quod cum haec in evidentia omnium docere soleatis, nunquam tamen, cum quasi signum cui contradicitur sit, cui generaliter a prudentioribus in dies obsisti audiatis, nunquam, inquam, exagium melioris sententiae perquisistis, nec quam esset a Scripturis absonum attendistis. Si enim vel tenuiter ipsas de suae ac nostrae statu resurrectionis sententias tentassetis, nec mora plane scintilla hujus quam dicimus ad liquidum eluxisset veritatis. Et quid est furiosius quam ad aures Ecclesiae promulgare, quod non possit ullius disputationis assertione constare? Paulus ascendit Jerosolymam, et confert cum Petro et caeteris Evangelium ne forte in vacuum curreret, aut cucurrerit (Gal. II, 1, 2), et vestra prudentia in quibus haesitat addiscere erubescit? Ad Horatianum [Col.0654B] illud advertite mentem: Cur, inquit, nescire, pudens prave, quam discere malo? HORAT. Ad Pis., 88.Nec tantae tamen hebetudinis per vos estis, ut ad plenum capere non possitis, quod ad paternum solium pars una commigret, altera corruptionibus addicenda a tanto exsul corpore substet. Quae ratio patiatur, ut partem tanta gloria maneat, partem infelicitas aeterna subducat?Si nulla opem verbis nostris suppeditaret auctoritas, sufficere valeret adeo partium suarum impatiens in tam sacrosancti corporis majestate diversitas. Si enim in nostris purorum hominum corporibus in resurrectione, quando immutabimur, tanta erit [Col.0654C] uniformitas, ut, glorificata universitate membrorum, ne quidem quantum capit atomus in aliquo resideat ulla de pristina vilitate indignitas, in illo quae dementia aestimare nos faciet inconcinnum quidpiam, qui personaliter et Deus et homo est, ut aliquid in illo sit dignum, aliquid secludatur a digno? Si ore Doctoris gentium, in quo loquitur Christus, nobis promittitur quod ipse reformaturus sit corpus humilitatis nostrae, configuratum corpori claritatis suae (Phil. III, 21), qui partem corporis sui sub inutili humilitate, sine ulla rationabili occasione dimisit, quomodo corruptionis humanae despicabilitatem, ad suae claritatis provehet conformitatem, qui quasi impotem se praebuit ad id resumendum quod sui [Col.0654D] fuit?Videte ergo ne dum membra Dei quasi pro honore et genio, ac speciali praerogativa ecclesiae vestrae vobis arrogatis, ex eo quod in hac sententia vestro vos honori commilitare putatis, Deum usque ad terram, ut sic dixerim, humilietis, de cujus vos dente jactatis. Si honorem ex Deo quaeritis, quem Deum, quaeso, eum putare poteritis, quem apertissime videmini arguere falsitatis. Si vester honor ad ejus, ex quo honorari cupitis, redundat infamiam, quam excepto 353 honori redhibetis gratiam? Et quomodo est vestrum rationabile obsequium, si id colitis, et aliis colendum ingeritis, quod nullius praefert fidei argumentum? Obsequium plane rationabile, dicit Apostolus (Rom. XII, 1), in quo non sine [Col.0655A] verissima redditione causarum libere exercetur animus. Nam cum quemvis quispiam veneratur et praedicat, et venerationis ac praedicamentorum causas ignorat, multa facilitate labefactatur, aut claudicat.Et certe cum apud omnes jactantiae hujus percrebrescat opinio, rarissime tamen credulitas quorumlibet sapientium suppetit isti verbo. Cum enim ratio super hac re vestra undecunque titubet, vix reperitur nisi rudis et inscius, quem ad credendum informet, et ubi omnis arguti animi diffidentia occurrit, quis ad tractatus hujuscemodi promulgationem nisi impudens et perversus erumpit? Solus hanc pudor garrulitatem cohibuisse debuerat, ne documentum quod sanis constat probabile non esse capitibus, hebetudini [Col.0655B] quisque disertus ascribat. Quod si qualibuscunque intellectibus rationes nequaquam oblatae sufficiunt, ecce pro partibus vestris paratus sum mihimetipsi, quae vestro possint dogmati munimenta adniti, objicere, et postmodum sine ulla simulatione objecta, tota etiam puritate refellere.CAPUT II. ¤ I. San-Medardensium objectio 1.---Sic itaque vestra procedere putatur opinio, imo talibus emergere argumentis vestra videatur assertio, non quod tale quid unquam ratiocinationis a vobis audierim, sed quod tale aliquid per animi conjecturas mei adversus hanc meam disputatiunculam dici, imo oblatrari a quolibet posse putaverim; nihil enim a [Col.0655C] vobis dignum probi alicujus auditione percepi, hoc vos consuetos interrogantibus respondere cognovi. Nunquid non secundum aetatulae morem naturaliter dentes novennis emisit? Quibus, inquam, assentior; sed multae aliae rationes se ingerunt, quae longe diversiora quam referatis ferunt. Haec dicens, quaestionis pelagus motare verebar, illud Boetianum menti subjiciens: ÇJure, ait, insanus judicarer, si contra insanos loqui intenderem.È In eo namque quod cujusque menti pro voluntate praeponderat, non multum sibi providet qua ratione respondeat; hoc solum incubat cordi, quatenus diversae partis intuitum obstinatis clamoribus subigat. Probum enim videtur improbis tantopere alia pro aliis absurdissime intonare, ut quod ratiocinando non prevalent, saltem [Col.0655D] valeant strepitibus obtinuisse continuis, quasi viciniora victoriae. Age ergo, et pro vobis nostra exerceatur oratio.¤ II. Objectio 2.---Si Deum et Dominum nostrum dicis ob sui memoriam, et suis ac suorum sequacibus, quod in mensa sua fit reliquisse mysterium, ut consolationem, quam suis suae praesentiae cohabitatione praestabat, absens vicario munere praepararet, nos ita non capimus, ut pro perfunctoria praebitione mysterii, ad gaudii universalis cumulum datae corporis illius, ut sic dicamus, superfluae portiones idcirco debeant absentari, perfunctorium plane ideo [Col.0656A] dixerimus sacramentum, quia et ipse idem panem nominat quotidianum (Luc. II, 3.), solummodo videlicet quandiu, juxta Apostolum, cognominatur hodie (Hebr. III, 13), necessarium. Hoc itaque sic ad ejus memoriam celebrari dicitur, ut istorum habendorum nequaquam ratio denegetur, quia etsi generalis est utilitas per sacramentum Christi corpori couniri, non debet tamen privatorum gloria suorum privilegiorum majestate privari. Sicut enim privilegia singulorum legem non possunt facere communem; ita communis gloriatio suam privato cuilibet nullo modo detrahit claritatem.¤ III. Objectio 3.---Si Christum pro saeculo passum visibilis reportat memoria sacramenti, quae tamen figura soli cuilibet perspicua est sapienti, cur [Col.0656B] Deus ad eorum consolationem, pro quibus ista susceperit, haec a sua carne decidua, et quasi sui corporis excrementa haberi non permiserit? Si illius in cruce de latere sanguis et aqua profluens, forsitan terram aut saxum attigit, si absorptum aut attritum quoquo pacto aboleri contigit, quomodo putas ea, quae vocasti superius subcisiva, ac si nostrae fidei refricandae vades, sub potiori colenda honore non potuisse dimitti? Sacramenta igitur illa rite nobis ad ejus memoriam prosunt, quia nobis etiam unionem cum Jesu Domino suscipiendo pariunt; haec autem animis minus intellectualibus fidei, ut sic dictum sit, tractabilis invisibilia rudimenta conferunt.¤ IV. Objectio 4.---Sunt ergo quidam hujus agnoscendae veritatis gradus, ut dens ac umbilicus ille [Col.0656C] visibilis tractabilisque simplices erudiat, quod fit in altari mysterium , imagi . . . tiones [f., imaginationes] exerceat, jam quasi ad tertium coelum contemplatio ad eum, qui paternae dexterae considet, sese exacuat. Quia ergo esui communi caro et sanguis convenire non poterat, 354 mutatur a Domino in usibus humanis habile sacramentum. Sacramentum itaque ipsum aliud quiddam exhibere videtur quam caro aut dens, qui a resuscitato residuus perhibetur. Residua enim ipsa carnis quondam exhibitae veritatem insinuant, carnis autem significatae mysterium, eorum fit efficax, quibus per ejus usum carni divinae incorporentur et vivant. Est ergo dens ac umbilicus probabile sub temporum nostrorum extremitate [Col.0656D] susceptae olim dispensationis indicium, et generaliter animarum saluti commilitat sacramentum.¤ V. Objectio 5.---Quod si controversia putatur post resurrectionem illud esse residuum, controversiae itidem ascribitur baptismus post baptismum. Baptismus nempe quem Christus exceperit, gloriosior videri potuit quam sequens, cum ipse longe melior praecedente successerit. Sic et Christus cum resurrexit, si ad nostrae mutabilis mentis monimentum aliqua post se sibi attinentia dimisit, futurus post judicium gloriosior haec eadem glorificata inserere sibi non poterit? Dicimus enim quia etsi resurrexit, non tamen resuscitatum corpus, ad eam quam post [Col.0657A] judicium habiturum est immutabilitatis gloriam provexit. Si namque esset integre clarificatum, non remansisset latus quod Thomae ostendit apertum (Joan. XX, 27); nec vulnera patula hucusque persisterent pedum ac manuum, quae paternis illata consessibus sic conservat, ut in die judicii tam iis, qui eum pupugerunt, quam omnibus reprobis conservata producat. Ubi ergo cicatrix non obducitur, perfecta nullatenus semimutato, ut sic dixerim, corpori clarificatio adhibetur, et ubi perfecta adhuc corruptelarum integratio nondum est, quod minus factum in eo ipso constat, aliquo modo supplendum est.Quid autem de supplemento tractem, cum forma ipsa servi, quae justis ac reprobis aeque erit, ipso [Col.0657B] judicante, perspicua, post judicium tota in divinam transferetur formam! Unde et illud est: Et transiens, inquit, ministrabit illis (Luc. XII, 37): Quem transitum nos non intelligere debemus alium, nisi quod totius humanae, quod in eo apparet dispensationis ministerium, in divinae illius majestatis redigetur statum, imo dominium, in quo transitui electorum suorum visioni comministrat, dum suae satietatem contemplationis eis nunquam fastidiendae suppeditat.Ubi igitur in divinitatis speciem formae servi translatio est futura, ubi cicatricum obductio, per immutationem legitimam adventura, quid cunctamur dicere quod residui, quod nos habere credimus, resumptio sit illico secutura? Dum plane vulnerum [Col.0657C] concavitas aequata superficie complanatur, quid mirum, si quod ad fidei nostrae solatium nobis interim est commissum, eidem unde derivatum constat corpori compingatur? Certe si quid majus aut minus apud Deum esse potest, non majus apud eum aestimatur cicatricum hiatus obstruere, quam reliquias humano affectui ex consulto ingenitae provisionis applicitas, invisibili qua dispersa recolligit sibi contractione subnectere.¤ VI. Objectio 6.---Si Filius Dei ipse super Judaeis inimicis suis ostensum sibi a Patre testatur: ÇNe occidas, inquit, eos, nequando obliviscantur populi mei (Psal. LVIII, 12).È Dum praesentia Judaici populi, quem prae oculis habemus, memoriam [Col.0657D] in nobis refricat Christi crucifixi, et libros veteres, qui de ipsis scripti sunt, et ad ipsos ex suis ipsorum, quae ibi praenuntiata sunt, infortuniis, nostrarumque proventibus fortunarum magis reddunt authenticos, quis super dente illo, quis itidem super umbilico nostram poterit obscurare sententiam? Quin sicut mysticum illud corpus ad sui nostrique unionem dignoscitur institutum, ita quidquid de illo, quod principale vocamus, non quod praecedat majestate, sed tempore, residui in terra haberi dicitur, ad probationem ejus quam suscepit dispensationis, et ad solidationem fidei infirmorum valere cognoscitur?CAPUT III. ¤ I. Respondet objectioni 1.---Quid fides.---Ad haec inferre poterimus: Si de principali suo corpore [Col.0658A] quasi ad experientiam suscepti quondam hominis superesse quid creditur, fidei catholicae pene virtus universa convellitur; nam Çsi fides sperandarum substantia rerum est, argumentum quoque non apparentium (Hebr. II, 1)È quomodo in corde credentis cujuslibet sperandae res subsistunt, vel substant, cujus cogitationum intelligentiae de invisibilibus ad visibilia remeant? Quod enim Çvidet quis, quid sperat? (Rom. VIII, 24)È Si fides ac spes solummodo ex intellectualitate appetenda consistunt, sicut ex acie interiori foventur atque proficiunt, ita ex consuetudine corporea et sensualitatis affectatione lentescendo deficiunt.Si Salvator nonnihil corporis reliquisset, fidei exercitationem impediret.---Fides itaque substantivum [Col.0658B] quidam debet esse in animo cujuspiam, ut quae in spiritu contemplatur, quasi aliquid solidum intra mentem teneatur. Quo ergo fidei acumen intenditur, imo quid speratur, quid creditur, 355 ubi res sperata, res credita in conspectu materialiter aspicientis appenditur? Quae exercitatio animi illic fiet, ubi in iis quae intuitui subjacent consideratio se exercet? Ut quid, nisi se primo subducat, Paracletum non venturum denuntiat, si idcirco corporis sui reliquias in terra dimittit, ut incarnationis suae credulitatem humanis magis pectoribus inserere possit? Qui carnis praesentiam ideo discipulis absentaturum se perhibet, quatenus intellectui copiosor se spiritualitas repraesentet (Joan. XVI, 7), credendum nullatenus quod verba sua ullo pacto infirmare voluerit, [Col.0658C] in eo videlicet quod secundum vos in terra residuum facere de se voluerit.Plane indubie suis sermonibus contraisset, ut qui Paracletum non venturum dixerat, nisi ipse abisset (Ibid.), partem inter nos ejusdem corporis, cui mens humana rursus intenderet, reliquisset. Esset quippe facere, nec minus, ut ita dicam, eadem facta deficere, si corpus proprium, ut nos ad spiritualia castigaret, substraheret, partemque alia subtracta parte dimitteret. In verbis Dominicis nil repugnans, nil absonum reperitur, tota evangelicorum dictorum congeries immutabili semper unanimitate vestitur.¤ II. Respondet objectioni 2. Capilli, sanguis, aqua, etc., quae e corpore Salvatoris deciderunt, haud [Col.0658D] periere.---Igitur si de sanguine et aqua quaeritur, et quod in terra sint oblitterata objicitur, non aliter plane ex hoc respondebitur quam de capillulis infantiae, corpusculo utique grandescente, deciduis, quae, quo defluxerint, in quidve versi fuerint, sicuti de aquae et sanguinis quae praelibavimus illo profluvio, non nemini fixa sententia est. Putas ergo perditum ierint? Si dens tuus, quem tu tibi arrogas, adhuc usque in miseriis non subsistit, caeteri dentes, quos sub eadem natura eum emisisse constiterit, qua putas incuria, hac illacque disjecti credentur? Tuo quem habes denti fortunatior aura subrisit, dum aliis tabido secundum verborum tuorum consequentias squalori addictis, auro et niveis lapillis coornatus obrutilat. Et mirum quia, cum plures emiserit, et [Col.0659A] par universis reverentia debeatur, obrutis reliquis, tu unicus unicum hunc habere te jactitas.Si igitur capilli, dentes, aquae fluxus, et sanguinis quadrifidi vulneris cruor, qui indubie ad terram usque distillare potuerit, in terrenis ruderibus in finem corrumpenda desederint, resurrectionis humanae status, ac nostrae promissio ex ore Dominico ad sui similitudinem conformitatis, non video quomodo constare sine enormi fallacia possint. Et certe multo tutior quam stultior dico, quia, si in aliqua promissorum quis suorum portione declinat, ambiguum omnino efficitur quod de caetero rectitudinem pollicitationis adimpleat. Et si tantum de ejus corpore, qui auctor est promissionis, corruptum iri conceditur, facili disputatiuncula annullari poterit, [Col.0659B] quidquid in eo factum vel de nobis fiendum praedicatur. Si enim ex perceptione praesentium munerum firma est exspectatio futurorum, et qui in suae prooemio locutionis fallitur, textu orationis procedente neglectui ducitur, perpendendum procul dubio constat, quia si constanter in sui ipsius restitutione quod spopondit exhibuit, omnes eos quibus sponsorem se praebuit, fidei dictorum suorum indubitanter adnexuit. Quod si in promissorum veritate titubare dignoscitur, quidquid in verborum ejus statura praeeminet, totum incontinentia fluitante subigitur.¤ III. Respondet objectioni 3. Infantis Christi defluentia corporis qui colligeret nemo. Quare.---Sed illud potissimum obtendi sufficeret, etiam si nil quod ad haec posset responderi suppeteret, quod [Col.0659C] Domini Jesu pueritiae tempore profecto nullus esset qui ejusmodi defluentia ex ejus capitulo sacrosancto colligere affectaret, praesertim cum de eo nemo majus quidpiam tunc temporis aestimaret, quam de aequaevo aliquo qui tunc esset. Et quis de humani generis [f., corporis] reliquiis tunc tractaret, cum post mortem alicujus aliquid de ejus corpore reservasse apud Judaeos profanissimum esset? Et quid apud eos pollutius quam mortui hominis ossa contingere, cum ad singulos quosque contactus excubare aliquandiu pro castris, et aquas jubeantur expiationis adhibere. Praeter tabulas Testamenti, auream urnam, Aaronque virgam, nil quod a veteribus accepissent monimenti usquam exstitisse dignoscitur. Et quis [Col.0659D] ea, quae illi puero attinebant, servanda duceret, in quo nil a communi respectu dignius autumaret?¤ IV. B. Virgo minime id praestitit. Ipsius lac asservari dicitur in ecclesia Laudunensi. Quod improbat Guibertus.---Quod si objicitur beatam Virginem Matrem id potuisse servare, et quasi superstitiosa ipsius posterorum cultui voluisse traducere, ita suscipietur, (23) sicut Lauduni apud nos lac ipsius benedictae in columba cristallina hucusque retineri dicitur. Quod quantum a vero, et etiam a verisimili exorbitet, facili argumento liquet, quia neque ipsa asservarit, praesertim cui nunquam in Jesu infantia tantum otii, tantumque securitatis exstitit, ut sui memoriam tanti penderet, quatenus de sui in futura saecula lactis productione curaret, cui vix [Col.0660A] intra natale latere solum, vix vivere tunc liceret. Et quis tantae arrogantiae vel signum in ejus benedictis moribus, in ipsius adorando habitu 356 reperire potuerit, in cujus ore nil nisi ancillaris humilitas unquam sonuit? Quae res quoque tanto minus poterat, non dico in plurimas aetates, sed nec in aliquot annos sub ulla constare custodia, quanto magis idem coagulum semper decoquitur naturali inconstantia.Esto autem. Et quae vetustatis exempla illi maturissimae, ac nullius laudis avarae menti suppetebant in talium observantia pignorum, ut quod nunquam fieri viderat, nec eatenus factum audierat, prima quasi imaginem cujusdam ventositatis inciperet? Et si per eumdem Spiritum, ex quo conceperat, non [Col.0660B] nosse non poterat, quod is, quem genuerat per fidem, suae dispensationis mundum omnem impleturus erat, quid dentulus, quid umbilicus ille, quid denique caetera custodiri debuerant, quae in tanta Filii sui claritate non amplius, si ex aliqua veteri consuetudine servari possent, valitura putabat, quam meridiano valet lucerna sub sole?Certo itaque certius saeculorum Dominam noverimus nunquam naeniis talibus studium impendisse. Naeniae plane essent, si is, qui se Deum et hominem saeculo plenis fide prodigiis publicaret, segmentis atque minutiis hujusmodi ad nihil omnino utilibus celebrari appeteret. Quod si ipsa non fecit, quis ergo fecisse potuerit, cum id temporis nullus, qui hoc appretiaretur, nedum aliqua charitudine appectoraret, [Col.0660C] exstiterit?CAPUT IV. ¤ I. Respondet objectioni 4. Integre Christi corpus in resurrectione fuit glorificatum, licet non aliter quam antea appareret.---Sed iis paulisper amotis, ad propositum redeamus. Si ergo corpus Dominicum post resurrectionem dicitis necdum integre immutatum, necdum plene clarificatum, quia non obduxerit foramina cicatricum, ostenditis, fateor, in hoc ipso hebetudinem indubie sensuum vestrorum. Si igitur clarificatus integre non est, quia eas non obduxit, ergo non dicam integre, sed ne ad modicum quidem vel immutatus vel glorificatus est, qui nulla vel immutationis vel glorificationis [Col.0660D] suae signa post resurrectionem discipulis ostendit. In nullo enim ab ea specie quam videre pridem fuerant soliti, alteratus ipsis apparuit. Ergo quia nihil eis novae claritatis resuscitatus obtendit, dici ab aliquo potest quia nihil majus a Patre resurgens, quam antequam pateretur, emeruit.Certe nec ipsa qua in coelum conscendit hora quidpiam novioris aspectus objecit, ut in ipsa declaratione resurrectionis non alium seipsum ostenderet quam idem ipse fuerat antequam obiret. Si enim insolitum aliquid splendescendo proponeret, nunquam quod caro rediviva foret, crederetur, sed potius ut suspicati sunt, quod alter, aut spiritus esset. Unde est: ÇEgo sum, Nolite timere (Joan. VI, 20).È Et: ÇSpiritus carnem et ossa non habet, sicut me [Col.0661A] videtis habere (Luc. XXIV, 39).È Dignum itaque fuit ut simpliciter in ea quam assueti fuerant specie, adhuc eisdem rudibus appareret, ne de inusitata claritate ad externae opinionis errorem animos minus capacium derivaret.Quare Dominus vulnerum cicatrices resuscitatus apostolis ostendit.---Qui itaque in subobscura habitudine quasi spontive suscepta, jam gloria imminutus, apparuit, quid mirum si inobducta clavorum loca eis exhibuit? Quibus tamen? Apostolis plane primum, et postmodum Thomae, et hoc utrisque haesitantibus, hoc et semel. Vide si duobus Emmaus pergentibus, vide si in creberrimis per dies quadraginta pro argumento conviviis aliquid obducendum prodidit; vide si mulieribus pedes ejus tenentibus, [Col.0661B] si cuipiam alias cum ostento passionis apparuit. Quid ergo fuit dubiis cicatricum antra contrectanda porrigere, nisi identitatem propriae personae non consuetudine faciei, sed recentioribus mortis suae signis ostendere? (24) Quid post resurrectionem vulnera illa reservata portenderent, si etiam hucusque manerent? An ut Patrem ac si virum obliviosum per eadem dispensationis pro hominibus susceptae commemoret? Esto. Certe alia curanti Patri sola sine vulneribus caro suae dexterae assidens commonere sufficeret.¤ II. Respondet objectioni 5. In die judicii eorumdem vulnerum notae in Christo nonne conspicientur?---Sed objicis quod vel in die judicii visuri sint reprobi ac impii eum videlicet quem pupugerunt. Si [Col.0661C] eum, cui te injuriam irrogasse memineris, sine ullo illius quam intuleris injuriae monimento conspicias, nonne confestim perpetrati in eum facinoris temet videndo commemoras? Et quid tibi lacerum faciet latus, quid in manibus pedibusque fixurae clavorum, ubi Filii hominis parebit signum? In illius gloriae throno quomodo conveniet quinquipertiti vulneris horror? Et certe cum discipulis comedens ac bibens manibus mandenda tractabat, nunquid sanies hianti ulcere tunc fluebat? Absurditas infinita.Qui, pro verae testimonio quam resumpserat carnis, manducavit saepenumero cum suis, non necessario, sed dispensative (Luc. XXIV, 43); qui januis clausis intravit ad ipsos sola potentia, non natura [Col.0661D] (Joan. XX, 26), interstitia namque parietum non penetrant pondus carnis ac ossa, nec aetheream habitationem talis naturaliter patitur corpulentia, quod totum virtuti resurrectionis ascribitur; qui se longius iturum fingit 357 dum a duobus praefatis remanere compellitur (Luc. XXIV, 28), non potuit ad horam signa passionis recens actae cuilibet dubitanti proponere, ex quo sui ipsius tum natura, tum persona probetur? Nonne illa coram Petro, Jacobo et Joanne in monte transfiguratio perfunctoria exstitit, (Matth. XVII, 2), ut probaret quem post resurrectionem statum habuerit, quem tamen ut erat, cum resurrexisset, pro infirmitate videntium ostendere supersedit? Ac si diceret: Quia vobis non expedit ut immutati corporis claritatem vobis redivivus [Col.0662A] ostendam, non enim competenti intellectu caperetis eam, hanc modo vobis superstes expono, ut eam perpendere ac recolere addiscatis, cum naturae glorificatae excellentiam habitu humiliore, quia obscuriore, contexero.¤ II. Respondet objectioni 6. Explicat quomodo Christus in judicio extremo formam servi immutabit.---Porro de translatione servi formae in divinitatis formam, si sic intelligas ut in alteram speciem demutetur, et tunc cum obductione cicatricum dens et umbilicus ille, et si quid est aliud residui, quasi veteri trunco insitivus surculus apponatur, dicimus plane quia, si sic se res habet, duae resurrectiones Christi erunt, et bis immutabitur. Si tantus error coalescit in capite, quid poterit de membrorum resurrectione [Col.0662B] quis credere? Transitum illum de forma in formam Christi nil aliud intelligimus quam absorpta morte in victoria (I Cor. XV, 54), et exacto impio et impietate ejus, diviso videlicet ab ira vultus ejus, appropinquat cor illius (Psal. LIV, 22), stulto scilicet impio ne videat gloriam ejus, admittuntur electi soli ad videndam gloriam divinae visionis ipsius. Hinc est quod Juda exeunte dicit: ÇNunc clarificatus est Filius hominis (Joan. XIII, 32),È Tunc plane transit ad hanc clarificationem, cum de forma servi, quae justis et injustis communis est, transire nos facit, scilicet solos electos ad aeternam sui visionem. In hoc transitu eis ministrat (Luc. XII, 37), cum reprobis abdicatis ipsos suo vultu exsatiat. Christus itaque transit, cum post judicii [Col.0662C] diem etiam servi formam a reproborum contemplatione secludit, et electorum obtutibus sese videndum aperit, imo eos sibi videndo transigit.CAPUT V. ¤ I. Producunt San-Medardenses quoddam miraculum tempore Ludovici Pii patratum. Id non probat dentem Salvatoris exstare inibi.---Igitur iis contra hujus sententiae exsecutores emissis, illud advertamus quod in Sancti-Medardensi ecclesia miracula pluris pretii super illo dente declamitant. Primum, nisi fallor, et quod potissimum memoriae succurrit, id est, inter capellanos Ludovici Pii imperatoris in ejus ipsius praesentia super isto tractabatur. Cumque valde a monachorum sententia resilirent, nihil de corpore, quod Virginis uterus fudit in terris, resedisse [Col.0662D] ferentes, ad missarum solemnia constat ventum. Illic in sacris mediis phylacterium ab altari dicitur substitisse suspensum; quod sibi, et aliquibus, qui viderunt, exstitisse aiunt argumento. Sed quod, quaeso, argumentum? Quae superna, quaeso, vox, quis, precor, angelus detonuit, dentem Salvatoris tunc esse quem tenellus ediderit? Sed quid ad me angelus, quid vox? Si throni et dominationes istud assererent, nulli vere fidelium, sed fidei scientiam habentium animi assentiri ullo modo deberent. Qui, ut superius diximus, et millies repetendum ducimus, si capillum de nobis non periturum asseverat, si quidpiam in terra habet residui, in se credentes potius exemplo suo desperare quam doctrinis credere [Col.0663A] mandat. Et certe martyrum cineres nunquam nec ossa toto orbe circumlata recolligit, qui sua fieri post resurrectionem putria hac illacque permittit.Sed perpendere libet quam hebes miraculum ipsum fuerit, dum animadverti non praevalet quorsum suspensio illa intenderit; quod enim ab ara in aerem volucritat, de sacro, ut sic dicam, ad insacrum se subrigens, altaris sanctitudinem ac si impatienter se ferre demonstrat. Et si verbum idem, quod est suspensio, velimus attendere, quod videtur suspensum, putatur ambiguum; sed quid loquor ambiguum, cum ambiguum proprie sit quod esse et esse non possit. Hoc vero nullatenus, nisi seipsum velit inficiari, qui est veritas Deus. Adeo autem surditatis [Col.0663B] ineptae miraculum, quod in argumento rei hujus ne multum quidem faciat, cum stulte scriptum sit, stultior est qui retractat.¤ II. Deus ille sancti cujuspiam esse potest.---Fides saepius causa miraculorum.---Sequuntur et alia non minus dubia, quae idcirco dixi dubia, quia ad id approbandum omnino sunt muta. Hoc enim, cui signum ascribitur, sanctum aliunde esse potest; hoc autem quod dicitur, esse non potest; et si esset, talium signorum testimonio, quia dens sit Dominicus, portendi non posset. Sancti ergo cujuspiam dens ille credatur, cujus merito forsitan tale quid concedatur; et si certe nullius sancti esset, vel fides plane credentium exigeret ut quod speraretur obtingeret. Multa enim fieri possunt, non tam ejus [Col.0663C] merito, per quem praerogatur, quam illius cui impenditur.358 ¤ III. In Lunensi urbe puer nuntiat piratas adesse in portu dum vigiliae Natalis Domini agerentur. (Isa. XL, 1).---Quod in Lunensi urbe ante annos aliquot contigisse dignoscitur. Vigiliae Natalis Domini  fideli populo inibi agebantur. Interim piratica classis portui allabebatur, qui appellatur Veneris, urbem depopulatura repentinis iucursibus, dum res noctu divina protenditur. Interea dum citatis myoparonibus vadosum praeproperant scindere rostra sajum, in ecclesia cathedrali puer primam nescio an secundam primi nocturni lectionem pulpitum lecturus ascendit. Cumque benedictione suscepta adoriretur [Col.0663D] legere: ÇConsolamini, consolamini, popule meus,È illico ex ejus ore Spiritus sanctus subdistinguendo subjecit dicens ÇAd portum Veneris Salandrae (Salandrae autem naves dicuntur  saliendo vocatae).È Quod cum ab omnibus non mussitando, sed strependo repeti ac corrigi juberetur, puer saepe numero eadem replicavit. Mox decanus Ecclesiae concepta dicti sententia, populos in arma consuscitat, et portum Veneris adire mandat. Illic ingenti classico appellente littoribus obvia turba resistit, et urbem nec mora pervadendam ex Deo armata, hoste fuso, praemuniit. Ergo sicut ad meritum proloquentis pueri neutiquam pertinuit, ita multoties non per eum, a quo [Col.0664A] putatur, exporrigi fit, sed in illum, qui meretur accipere beneficii fructus, excurrit.¤ IV. De quodam scortatore aquis absorpto.---At signorum illorum tenuis mihi valde videtur auctoritas, imo scripti illius vilis admodum probatur indignitas. Nam in eorum libello qui super dente hoc, et sanctorum loci miraculis actitat, de monacho aliquo refertur, quod scorto soleret muliere abuti, quo tamen noctu dum pergeret, aquas tranare propinquas necessario oporteret; in quo transitu, inter undas eum peccati sui pondus enecuit. Qui abbatis judicio a coemeterio fratrum extorris est habitus. Sed abbati, ut pagina illa refert, nescio quis sanctorum inibi, ut dicitur, apparuit, eique, ut dicitur, dixit: ÇConfer, ait, cum caeteris, quia in obedientia [Col.0664B] tua mortuus est.È In qua, quaeso, obedientia? An abbas ei praeceperat ut se periculo fluminis ingerens, impudicae concubitum sectaretur? Certe quoquo pacto eatenus abbati alias obedisset, in hac profecto re obedisse dici non potest, quia obedientia nusquam nisi in bono, nisi per abusionem, intelligi potest. In qua igitur obedientia mortuus est? Sane si de obedientiae nomine dubitatur, audiat Apostolum de ipso Filio Dei: ÇEx iis, inquit, quae passus est, didicit obedientiam (Hebr. V, 8).ÈPotest itaque conjici, quia quibus praeter modum totius rationis talia adnexa sunt, fide et idcirco susceptione penitus indigna sunt. Et certe videmus gemmulis ac pernulis [melius, perulis, id est margaritis. Gal. perles] peregrinorum littorum undecunque [Col.0664C] ornatum, ex antiquitate dentis memoriam non dentem esse traditione susceptum, et quid intra idem phylacterium lateat non experimento praesentium, sed sibi succedentium sola ratione probari. Venerantur ergo ipsi bifariam illa quae nesciunt, dum eos prorsus latet quod auro illo ac lapide clauditur, et nullo modo constare praevalet quod continere theca ipsa putatur.¤ V. Nullas corporis Filii sui reliquias posteris conservavit B. Virgo.---Matri suae Salvator primo non apparet, quia certo resurrectionem ipsa tenebat.---Imputabitur itaque Mariae, quod quae apud illos haberi dicuntur, sola servare potuerit? Ergo eam, quae ex Deo supra omnem angelicam humanamque [Col.0664D] naturam statum Filii sui futurum agno eri, nimirum quam supra omne quod est post Filium Spiritus sanctus, imbuerit, quomodo resurrectionis ordo latuerit? Si enim latuisset, dignum profecto fuisset ut, resurrectionis suae fidem facturus, ipsi primum appareret. Ipsi vero quare appareret, quae resurrecturum indubie scivit antequam pateretur ac resurgeret? Et sane dictum scitur: ÇTuam, inquit, animam pertransibit gladius (Luc. XXIX, 37).È Unde et eventum, et de eo loquentium verba conservans, conferebat in corde suo (ibid., 19). Cui enim fidus nemo habebatur, cui tantam rem crederet, non inconcinnum utique erat, ut sua apud se sensa et [Col.0665A] experta contegeret. Cum ergo neque ipsa futuri status ejus non ignara, neque ullus qui eum a communi hominum massa secerneret, haec posteris reservarit, supervacanea omnino habeantur quaecunque quis de corpore tanto praesumpserit. Constat namque apud nos Apostoli quantum brevis tantum rata sententia, quia corpus idem annuntiatum est ab angelis, praedicatum est in mundo, assumptum est in gloria (I Tim. III, 16).Ex reliquiis sanctorum quaestum persequi, profanum [Col.0666A] est.---Porro de caeteris definimus, quia si in canonibus cautum est ne quando martyribus connumeretur si quis inter confringendum idola perimatur, alio enim forsitan errore diducitur, ut nullus quamvis bonum ad speciem habitu efferens, pro sancto facile habeatur, nisi quoquo pacto ex divina revelatione probetur. Quaestum autem ex sanctorum vel circumlatione, vel ossium eorum ostensione quaerere, quam profanum sit discite, si velitis aeque sanctos avaritiamque taxare.LIBER QUARTUS. De interiori mundo. [Col.0665] CAPUT PRIMUM. [Col.0665B] 359 ¤ I. Res terrenas abdicare debet qui contemplationi se addicit.---Interioris mundi statum, quem visio externa non capit, imaginatio ulla non concipit, sola nimirum virtus contemplationis attingit. Ubi enim nihil materiale, nec quod sensualitati subjaceat invenitur, uno plane intellectualitatis acumine penetratur: illo procul dubio uno oculo, illo uno colli sui crine, id est unica et indivisibili cogitationum intentione et cohibitione, qua sponsa in Canticis sponso potissimum placere dignoscitur (Cant. IV, 9). Cujus intuitum sicut in iis tractabilibus habere non possumus, ita locorum corpora, et loca corporum in illius consideratione sentire neutiquam pervalemus. Sicut in qualibet pagina, si [Col.0665C] sententiam contemplativam attenderis, aliis oculis litteras, quibus sententia continetur, inspicis, aliis hoc ipsum, quod sola ratione colligitur, contemplaris.Ad haec autem vis imaginationum nulla se confert, quia ubi nec temporalitas, nec temporalitati obnoxia moles aliqua menti se ingerit, nihil visum, aut quod videri possit, exterius in se admittit. Quae enim nonnisi formas et corruptibilium consuetudinem recipit, semper tenuitatis impatiens usitatarum rerum recordatione grossescit. Quod si ad quamlibet speciem subtilitatis velit eniti, non nisi externae visionis extrusa frequentia ad intellectualia discernenda valet intendi. Inde et clauso ostio jubemur [Col.0665D] orare Patrem (Matth. XI, 6). Hoc et primum, et secundum, et tertium coelum, de quo Apostolus (II Cor. XII, 2). Hoc igitur modo cum spiritualitas quasi ad quoddam aethereum coelum et sola, et a terrenis omnibus incomitata progreditur, specialiter spiritualibus spiritualia comparat, dum intellectuali subtilitate incorporeas illas species mundi interioris examinat.¤ II. Visiones in sacris Scripturis menti solum corporeas ingerunt imagines.---Sed quod dicimus praepedire valde sacrarum in Veteri ac Novo Testamento visionum videntur historiae, quae ad illum evectae statum nonnisi corpore earum imaginum visa reportant. [Col.0666B] Cum enim in Dei visione Ezechiel, et ventum turbinis et aquilonem, nubem magnam et ignem involventem, splendorem in circuitu, quatuor animalia quadrifidam habentia speciem (Ezech. I, 4, 5), cum etiam aedificium in monte metiri conspiceret (Ezech. XL, 5), quid aliud quam effigies corporalitatum praescriptas aspexit? Ibi limina, ibi portae, ibi vestibula et fenestrae, ibi vir sub specie aeris, ibi calamus funiculusque mensoris. Quid plura? Ibi aut corpora aut similitudines corporum contuentur, nec aliud quidpiam pervidetur, quod non formas praesentium undecunque resculpat. Hoc Isaias, Jeremias, Daniel, et si qui alii, quibus se conspicabilem praebuerit Deus, non veritate, sed signis ac figuris enuntiant, dum solium Dei se vidisse declamitant, [Col.0666C] et solii speciem saphiro, ac chrysolitho comparant.Cum ergo divinam formam aut igni comportent, aut in humanas habitudines per membrorum singulorum schema distribuant, non est ibi quod de vera omnipotentis Dei simplicitate dicatur, cum quidquid de illo incirconscripto agitur, corporalibus angustiis comprehendi posse putetur. Nil enim ibi est quod secundum puritatem sempiternae essentiae dictitetur; est autem quod figuris et aenigmatibus adeo praestringatur, ut de ejus natura nil proprium, sed quod membris ipsius allegorice attineat, praedicetur. Signis igitur ac figuris cum universa consistant, et in Veteris Testamenti auctoribus nihil quod de Deo essentiale credatur, inveniri queat, praeter [Col.0666D] illud: ÇEgo sum qui sum.È Et: ÇQui est misit me ad vos (Exod. III, 14),È caetera quae de eo feruntur tantopere humanae consuetudinis dicta factaque redolent, ut in omni praeter peccatum passione nostris moribus vel motibus morem gerant.Haec quidem apud antiquos pene omnia figuraliter contigisse cognoscimus, testemque Apostolum hinc habemus (I Cor. X, 11). Sed et in Novo Testamento non longe secus ac alias se res habet, dum quaecunque 360 in Apocalypsi dicuntur, a formis in nullo extrinsecis dissentire videntur. Vide ergo quam die Dominica et cujus ac si circumscriptionis formam viderit. Et summopere tamen attendendum [Col.0667A] quod dicitur: ÇFui in spiritu (Apoc. I, 10).È Quid est fui in spiritu? Scilicet in spiritualium contemplatione. In spiritu enim non fuisset, nisi quod spirituale est, conspicuum habuisset. Si ergo nihil nisi spirituale conspicuum sibi fuit, quid est quod nisi formas corporeas dicere non potuit, quas duntaxat prae oculis habuit?Attende itaque divinae descriptionis nonnisi humanum modum; attende gladium bis acutum, candelabra, et stellas; et, ut ad habitum redeam, lanae albae capillos, pedes aurichalco compositos. Ita universum volumen evolve; nusquam nisi humanitus dicta reperies; nusquam non dico substantiale, sed essentiale aliquid de Deo ibi profertur; si quid autem prolatum ibidem constat, multo allegoriarum velamine [Col.0667B] palliatur. Quidquid quoque illic de statu sanctae Ecclesiae praecantatur, coloratis sermonibus inumbratur, et licet qui viderit, in spiritu fuisse dicatur, quaecunque intrinsecus spiritualitas delitescat, nihil nisi corruptibilis speciei et corporale proloquitur.¤ III. Quae in mundo, nil nisi materialia suggerunt.---Igitur quoniam qui de praesentium visione ad interna videnda commigrant, nil aliud quam quod in mundo consueverant videre reportant, putari ab aliquo posset quod eaedem formae apud spiritualia haberentur, quae apud superos, imo apud inferos, quod nos sumus, haberi videntur. Quae uniformitas specierum si ita est, quod nullatenus credendum est, [Col.0667C] ergo inter corpus et spiritum nec distantia nec dissimilitudo est, imo, ut brevius omnia contraham, certe nec ipsa spiritualitas aliquid est. Si enim nullus saeculum inter utrumque gradus, si de altero in alterum quasi de corpore transitur in corpus, nunquam de praesenti hoc qualicunque bono transitur in melius. Bona enim sunt a Deo condita, sed imaginaria; his utimur interim, donec frui detur iis quae, ob transibilitatem horum, vocantur aeterna.¤ IV. Qui visiones retulerunt suas, corporeis rebus similia exhibuere.---Denique et praelibato sensui adniti videtur, quod apud beatum papam Gregorium omnes qui de exteriori isto ad interius illud redituri rapiebantur, nonnisi iis similia quae hic assueverant, vidisse se recoluerunt. Si enim pontes, si fluvios, si [Col.0667D] fetores sulphureos, si amoenos praeterea campos, si aureis laterculis exaedificatas domos quique retulerint, hoc nimirum de similitudine praesentis status intulerint. Nec secundun solam dialogi seriem haec aliquibus apparuisse putaveris, et non potius per omnes quas me non dico legisse, sed etiam audisse meminerim visiones.Quid enim quod Beda in Gestis Anglorum dum hinc timoris, hinc gloriae plenas suae genti aliquando manifestatas revelationes intexit, nulla nisi nostris usibus convenientissima dicitur. Illic enim et montes, et castella, inclementias aeris, et plumbeas damnatorum arcas, laceras in poenis positorum tibias, quaedam loca putoribus exhalantia supplicio punitorum apparata, principis cujusdam virilia [Col.0668A] quotidiano animalis nescio cujus morsu corrosa, pecuniarum quoquo montes, pallia et oloserica, pannos opipare textos, multifidam supellectilem, iis in illo examine ad suae perversitatis argumentum opponenda, qui libenter accipiunt munera, ut scilicet pervertant judicia. Nec desunt exempla moderna, cum si qua videri de animarum statu hodieque contingat, a modo quem praediximus nulla disparilitate differat.¤ V. Itidem Dominus in Evangelio materialibus utitur exemplis.---Super haec autem omnia, Jesus ipse Dominus quid nisi materiale supplicium minitari videtur? Ubi enim ligari manus et pedes mandat, in tenebras quoque exteriores projici imperat, ibique fletum affuturum et stridorem dentium pariter [Col.0668B] denuntiat (Matth. XXII, 13), quid aliud quam consuetudinarias nobis passiones ostentat? Et certe si vexari criminosas, sive levius peccatrices animas, eodem materiali supplicio quo corpora aestimamus, non bene, juxta Apostolum, spiritualibus spiritualia comparamus (I Cor. II, 13). Quod tamen exemplo proposito satius comprobamus.Quam multi ob terrena acquirenda suppliciis et laboribus diversis sese immolant.---Vide hominem infinita quaestus cupiditate detentum, cruentissimis ut cupita acquirat ambienter addici laboribus, quanta fame sese discruciet, quantis insomniis, quantisque sudoribus, ut certe celeri vitam terminaret exitio, si id tolerantiae alicui intorqueretur invito. Quod perpendere ex captivorum patientia, qui pro [Col.0668C] pecuniis cruciantur, est liquidum. Nam tormentis adeo enormibus illos excarnificari videmus, pollicibus genitalibusque suspendi, dentes forcipe erui, ungues ligno 361 coarctante comminui, calces sale illitos caprarum lingua sublambi, et haec omnia tanta aequanimitate, imo animi jucunditate perpeti, quanta thesauri spe repositi animum in suis angulis exsultantem conjicere valeas deliniri.Certe turrim mirae magnitudinis ignibus candescentem experimento didicimus, lingua quemdam sua madenti prorsus exstinguere solitum, ob id studii solummodo exigentem nummi pretium. Si ergo corpore tantis profligato miseriis animus spei occultae gaudio debriatus ab eadem molestia conquiescit, [Col.0668D] cernere in promptu est quia, sicut caro vexationibus agitur, anima aliquantisper a tantis vacante turbinibus, ita corpore nullatenus molestato anima multoties sola tristitiae conceptione mactatur.Sancti martyres spiritualia spiritualibus comparant. Aliter autem desides et hypocritae. Sancti viri qui ponderent quotidianas mortificationes.---Corpora itaque corporalibus, spiritus spiritualibus, ut praemisimus, comparantes, alterutrum sine altero cruces suas pro loco et tempore tolerare conspicimus. Quod in sanctis martyribus, exterioris sui hominis doloribus interiori gaudente, constat evidenter expositum. Altrinsecus autem super iis quos acrimonia consumit acediae, perspicuum est quantis lacerum pectus disjiciatur angoribus, plane, ut putatur, [Col.0669A] corpore extrinsecus requieto. Vides in hypocritis inedias, frigorum tolerantias, interdiu vix nocte solvendas stationes, noctu quasi pervigilis orationis excubias, et haec levissima ducit gloriae inanis aviditas. Identidem quoque in sanctorum mentibus efficit quotidianas suarum carnium mortes breves ac momentaneas exspectationis supernae suavitas. Constet ergo probatum, quia sicut poena forinseca reddere dignoscitur cadaverosa corpuscula, sic spiritualis alacritas, aut latens mentis vitium, nostra aut fovet, aut torquet interna.CAPUT II. ¤ I. Quas prophetae sanctique viri a Deo accepere notitias, saepiuscule aperire nequiverunt.---His itaque sub ista distributione dispectis, quomodo animarum [Col.0669B] supplicia a tormentis corporalibus distare putanda sint, et quare ipse Dominus, ac sancti quique de statu illo adeo carnaliter non dico senserint, sed dixerint, pariter attingamus. Si enim de sensu eorum agitur, sensa prophetica, ut seriem praemissae locutionis exsequar, multo spiritualiora fuerunt, quam ipsi suis insinuare auditoribus, non dicam, potuerunt, sed debuerunt. Dicam tamen, quod et indubie asseram, quia nec potuerunt, nec debuerunt. Si enim possent, quae ex parte de Jesu nascituro, et mysteriis Ecclesiae noverant, ad publicum propalassent, si ea quae partim sibi interluxerant, exprimendi licentiam habuissent.Unde Psalmistae vox est: ÇIncerta, inquit, et occulta sapientiae tuae manifestasti mihi (Psal. L, [Col.0669C] 8).È Si incerta apud ipsum, de cujus semine erat nasciturus, erant, dubiae sententiae si ferrentur, quid proderant? Porro si occulta pro sui incertitudine, minus sunt utique manifestanda. Quo enim quidpiam occultius est, eo, si incertitudo sese objiciat, promulgari periculosius est. Quae ergo sibi quidem manifestata, sed caeteris incerta ac occulta noverat, digna admodum dispensatione silere decreverat. Unde Apostolus: ÇAudivi, inquit, arcana verba, quae non licet homini loqui (II Cor. XII, 4).È Quod bifariam intelligere possumus, et est ac si diceret: Nec per se licitum est homini talia dicere, nemini nempe loquentes scribere solemus, non homini loqui, id est alteri cuipiam explanare.[Col.0669D] Humani arbitrii non est Dei contemplationem, et sacrae Scripturae notitiam habere.---Non itaque potuerunt, quia non debuerunt. Spiritus enim prophetarum nisi eos sicut quis equum freno cohibuisset, mysterium quod mente conceperant, mysterium non fuisset. Prodere sane non poterant quod sub tanti dictatoris sigillo tenuerant. Si enim humani arbitrii aut potentiae humanae non est contemplationem Dei, aut sacrae Scripturae, cum velit, habere, sic eis nullatenus licere potuit, de futuris mysteriis aut sentire quantum vellent, imo nec ipsum totum penetrare quod dicerent. Sicut nempe in visionibus quae ex Deo sunt multoties de nostris eventibus edocemur, quae tamen quomodo aut quando eventura sint inibi colligere non valemus, ita particulariter [Col.0670A] eorum tacta sunt corda, ut nulla eisdem suppeteret quae viderant explicandi potentia. Impotentia autem eorum nil aliud quam indebitum est. Unde est quod de Domino dicitur quod nullum signum potuit facere in Capharnaum (Luc. IV, 23). Non potuit ergo, dictum intellige, non debuit; indebitum enim erat ut eis signorum beneficia impenderet quos fidei suae applicare non poterat. Unde et margaritas ante porcos poni vetuit (Matth. VII, 6), quia divini eloquii candor spurcis mentibus minime congruit.¤ II. Probat iterum de scientia Dei, quae in contemplatione hauritur, fandi facultatem humanam non suppetere.---Igitur, ut ad seriem redeamus, quidquid a prophetis corporaliter de Deo non tam sensum [Col.0670B] quam dictum est, humanae intelligentiae constat condescensum, quia nec ipsi verba, quibus divinae essentiae modum comprehenderent, invenire potuerunt; nec ulli animos, qui, quae dicerentur (si dici ab aliquo ullatenus possent) valerent capere, 362 habuerunt. Qui ergo dicere, quive audire non poterant, merito super Dei natura silebant. Quae autem dici necessitas exegisset, nisi consuetudine locutionis humanae dixissent, et in sua ipsi dictione amentium more deficerent, et si qua supra se dicerent, sicut ipsi sua dicta non caperent, sic intellectores dictorum neutiquam reperirent. Unde et indignas Deo aliquoties comparationes similitudinesque attribuunt, dum plaustrum onustum feno (Amos II, 13), dum [Col.0670C] potentem crapulatum a vino dicunt (Psal. LXXVII, 65).Quibus ergo capaces illi non fuerant, non nisi corporalia et nostris usibus familiaria enuntiare poterant, et quae minus bonis hominibus convenientia videbantur, etiam Deo nequaquam ascribere verebantur, ut ex eo ipso quod summae majestati indigna componerent, quidquid apud nos majus ac dignius esse potest, indignum Deo prorsus, si ei conferatur, ostenderent. Inde est quod Ezechiel quatuor animalium monstrorum simillima corpora, et facies portentuosiores quam Jani, nam quadruplices ostenduntur (Ezech. I, 5, 6), ut ex enormi, quantum ad nos, specie, sola intellectualitas quaerenda notetur. Si enim angelos suos facit spiritus [Col.0670D] (Psal. CIII, 4), et non nisi spiritualia constant in coelestibus, indignissimum in aliquo supernorum credere est tales inveniri corporum habitus. Cum plane angeli gloriae claritate perplaceant, haec autem invise nimium effigiei horrore displiceant, cum litterae ratio deficit, solum quaerere restat quid innuant.Homines corporalia tantum enuntiant.---Homines ergo ad homines de sola corporalitate loquuntur, quia si quidpiam de intellectualitate senserunt, sensa tamen sua nequaquam exprimere potuerunt. Unde et aestimare est eos qui ad internum ejus saeculi statum, ad nos tamen redituri exeunt, quod alia videre non possunt, nisi quae corporaliter viventibus usitata sunt, et sub imagine terrenorum subscintillent [Col.0671A] nobis aliqui radioli aeternorum. Si enim ita capere possent, uti illi quid ad hoc saeculum redituri non essent, in carne sane ista adhuc positis, non modo verba, sed et ipsi extra carnem subtiles pridem et acuti intellectus hebescerent, et in sese visa deperirent, nedum aliis sibi incomprehensibilia explicarent. Ad eorum itaque similitudinem loqui possunt hominibus, dum ab internis redeunt, quae foris videre consueverunt, quia sancti omnes quae in divina contemplatione cernere aliquando, vel momentanee potuerunt, nunquam sermone vel littera emittere possibile habuerunt.Cum ergo de gloria Sanctorum in visione, aut odores praesentiunt, aut hymnidicos choros exaudiunt, aut claritates hauriunt, tota haec non secundum [Col.0671B] naturae spiritualis veritatem, sed juxta visibilium, qua assueti sunt, qualitatem. Quae enim aut speciosiora, seu pretiosiora, aut delectabiliora sunt inter homines, ea nobis per internas ostendunt visiones, ut ex eis quae apud nos potissimum appretiari solemus, indultae sanctis gloriae argumenta sumamus. Unde in Apocalypsi, et stolis amiciri albis, et palmas gestare, victoriae signa in manibus; et coronas in capitibus aureas habere dicuntur (Apoc. VII, 9), quod regnantium sit. Quae igitur in amoenitatibus, in florulentiis, in splendoribus habitudinum denotantur, non illorum, qui Chiliastae vocati sunt, haereticorum naenias recreant, qui post resurrectionem mille annos in carnalibus deliciis pollicentur, sed quibus homines delectari solent, [Col.0671C] haec pro salvatorum demonstranda gloria visionum ordines exhibent.Porro quae de revelatione glorificatorum dicimus, ea ipsa de punitorum damnatione sentimus. Nam cum ignibus crebro animae secundum Scripturas videantur aduri, cum flagellis addici, putentibus undis immergi, et ea, quae ex Gregorio et Beda doctoribus exhibita sunt, fieri, non aliud sunt quam quod corporaliter reis solet infligi; hoc spiritualiter patiuntur, nec nos, quibus denuntiatur, cruciari talibus miseriis addemnatos crederemus, nisi quia poenas, quas assidue consuevimus experiri, cognoscimus. Quia ergo spiritualem illam linguam, qua spiritualia spiritibus respondent, audire non possumus, [Col.0671D] ex corporalium notitia quasi fucos intellectualitatis exprimimus, et ex iis unde constat corpora profligari, animas animadvertimus coartari.¤ III. Cum materialibus minime, quibus ergo poenis afficiantur animae?---Igitur quoniam corporalibus suppliciis animas puras coerceri posse non credimus, quibus poenis angi possit et debeat [f., possent et debeant] attendamus. Superius ex Apostolo dixi spiritualibus spiritualia comparanda, et mirum valde est si tormentis tractabilibus intractabilis anima dicitur affligenda. Dicere tamen primitus esset de eo, qui, sicut Apostolus gentibus ait: ÇQui dicimini praeputium ab ea quae vocatur circumcisio (Ephes. II, 11),È ab exteriori hoc mundo appellatur interior. Sicut enim in corpore meo, [Col.0672A] quod omnibus in promptu est, intrinsecus subjacet anima invisibilis, ita huic materiali creaturae, quae rationabilibus irrationabilibusque naturis conspicua est, altera subest machina, quae solis rationabilibus, et hoc immortalitate exutis, constat visibilis et pervia. Cujus statum ulla mens visibilium imaginibus occupata metiri non praevalet; animorum tantum oculis a saeculi pituita liberis adjacet.363 Sicut nempe verbum spirituale dicimus, quod spiritu, lingua et dentibus efficitur, unde Apostolus: ÇPsallam, inquit, spiritu (I Cor. XIV, 15),È verbum etiam, ut sic dixerim, mentuale, quod sola cogitatione labiis tacentibus disponitur vel disseritur, verbum quin etiam intellectuale, quod sine interiori ulla ordinatione verborum purissima contemplatione [Col.0672B] tractatur, ita mundus iste, in quo degimus, visibilis et imaginarius dici potest, quia et obtutibus nostris substat, et oculis vacantibus ejus corporalitas menti retractabilis est. Ille autem interior tanto difficilius penetratur quanto corporibus, locis, ac temporibus nil ibidem continetur, nil agitur. Et quanto a nostro usu discrepat, qui vix uspiam intuitum mentis affigimus, nisi ad ista quae consuevimus, tanto ad illum interiorem pervidendum obnixius nebulas nostrae intentionis abrumpimus.CAPUT III. Utrum diaboli mundum hunc inhabitent.---Ubi quaeritur utrum diabolo et ejus angelis generaliter habitabilis habeatur hic mundus, quoniam principem [Col.0672C] hujus mundi, in quo agimus, vocat eum Dominus (Joan. XII, 31). Et Apostolus, principem aeris hujus (Ephes. II, 2), principem etiam tenebrarum harum, spiritualia nequitiae in coelestibus (Ephes. VI, 12).Quaeritur itaque si is qui ita ob sui intra hunc aerem diversationem aerius appellatur, ac inter nos invisibiliter divagatur, utrum et illi tali saeculo contiguus habeatur. Cui quaestioni primo ingeritur quod, quantaecunque dignitatis ac puritatis saeculum illud sit, dicere non audeo quod bonis ac malis commune non fuerit. Natura enim daemonum cum sit ingenitis alacritatibus praeacuta, sic ob sui perspicacitatem, imo spiritualis potentiae agilitatem, quantumcunque exteriori divagetur in [Col.0672D] mundo, tanto proprie propriam conversationem in interiori obtinet illo, quanto sibi major cum eo constat naturae communio. Si enim spiritualis est mundus, nec crassioris corpulentiae constat diabolus, ubi identitas substantiarum excepta rationalitate utrobique dignoscitur, alter ab altero absentari non sinitur.Nunc diabolo pervius est mundus.---Ante diem ergo judicii mundus ille interior diabolo idcirco pervius est, quia animabus in aeternum supplicium detrudendis hoc spatio, Dei exactor et servus est, et datur crudelitati illius huic officio obsequendi libertas, donec grano discreto a paleis judicetur ei auferenda potestas. Et certe ipsum cum funesto suo exercitu infernum hujus mundi incolas aestimo, [Col.0673A] Quidni cum ergastulis relegati poenarum tantum a praesenti saeculi statu dirimantur, ut sive nobiles sint filii eorum, sive ignobiles a beato Job ignorare dicantur? (Job XIV, 2.) Hoc tamen ab hujus mundi similitudine alter ille dividitur, quod in isto boni ac mali promiscue continentur; illic vero coelibes ac perditi, sub infinita ab invicem distinctione clauduntur.Post diem judicii haudquaquam: mundus enim fiet purus. Ipsum tunc habitabunt sancti.---Post diem itaque extremum cum suis complicibus diabolus ipse communicato supplicio, liberos ad exercendam pristinam pestem jam non poterit habere meatus, et tanto uniformior in solita sua puritate fiet mundus quanto per eum ultra transire valebit nemo [Col.0673B] pollutus. Hinc est quod coelo novo facto terraque nova (Apoc. XXI, 1), interior exteriorque pervius ac habitabilis erit sanctis. Sanctis namque tam igne purgatis quam beata corporum immutatione promotis, et saeculo imo mundo ipso a veternis sordibus conflagrato, et in incorruptibilem habitum reparato, fiet status habitationis habitatorumque undecunque conveniens, fiet utrobique una facto repurgio mansor ac mansio florens. Et sicut corpus ac anima in sanctis sub unius beatitudinis gloria jubilabunt, sic exterior interiorque mundus ad unam puritatem ex alterius concrematione redacti, splendidos sine omni importunitate discursus sanctis ubique triumphantibus apparebunt.CAPUT IV. [Col.0673C] ¤ I. Neque electi in coelo corpoream gloriam, neque in inferno reprobi corpoream poenam habent.---Ad rem itaque quae coepta fuerat redeamus. Poenas illas, quae in illo abditiori mundo reprobis inferri dicimus, corporeae vel incorporeae sint si diffinire volumus, ex contrario melius sentire valemus. Quaerendum plane prius est utrum electi corporeas, an incorporeas in coelesti regno glorias assequuntur. Si corporeas glorias aestimemus, ut scilicet voluptatibus, gustui ac epulis vacent, nihil explicamus, imo Scripturis obsistimus Non, ait, gaudeatis super spiritibus qui vobis subjiciuntur, sed gaudeatis quod nomina vestra scripta sunt in coelo (Luc. X, 20). Certe ipsi apostoli adhuc rudes Domino inferunt: ÇDomine, inquiunt, ostende nobis Patrem, et sufficit [Col.0673D] nobis (Joan. XIV, 8).È Illud quoque: ÇIterum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum (Joan. XVI, 22).È Si in talibus coelicolarum gloria, quid terrenum hic quaeritur? Quae jucunditas corporalis in Dei Patris visione putetur? Quid quod psalmus ait: ÇQuid enim mihi est in coelo, et a te quid volui super terram? Deus, inquit, cordis mei et pars mea (Psal. LXXII, 25, 26).È Si ergo ÇQui videt Filium, et credit in eum, habet vitam aeternam (Joan. VI, 40),È et in coelo ac in terra nihil quaeritur nisi ut. Deus habeatur, rogo quis locus corporeis voluptatibus datur?364 Cum ergo nihil exemplorum suppetat, per quae quis carnale in coelo quid intelligat, mirum est [Col.0674A] si quis secus aestimet, ac si in ipsa veritate mendacium quaerat. Si igitur totum spirituale est, quidquid in Dei praemio est, consequens mihi videtur, ut quod in spirituali mundo a spiritibus licet malignis administratur, idipsum quoque quod puniendis pravorum spiritibus attinet, etiam spirituale putetur. Sicut enim angelos fetore humano gravari non credimus, sic animas corporalibus suppliciis vexari non posse dicimus.¤ II. Quid fletus in inferno, et stridor dentium.---Sed, sicut superius dixi, ex contraria parte melius rem attingere possumus. Si juxta Apostolum: ÇRegnum Dei non est esca et potus, sed pax et gaudium in Spiritu sancto (Rom. XIV, 71),È videamus e regione quam diversa ab iis, turbulentia scilicet [Col.0674B] aeterna, ac perpetuus motus atque tristitia, vigeat in inferno. ÇErit, ait Dominus, ibi fletus, et stridor dentium (Matth. VIII, 12).È Quid animarum fletus, nisi praecordialis earum et interna moestitia? Fletus enim qui non nisi a corporatis rebus emittitur, et stridor, qui dentatis rite ascribitur, ad dolorem incorporearum ipsarum, insaniam furoremque refertur. Stridere namque, cum de homine dicitur, furentium est. Est ergo dolor perpessae, et in aeternum perpetiendae miseriae. Est etiam stridor, dum commembris diaboli anima, jam contemptrix omnium divinorum poenitere incipit, non se pejora quam fecerit effecisse.Unde est: ÇImpius cum venerit in profundum malorum, contemnit (Prov XVIII, 3). ÇOmnis, ait, [Col.0674C] arbor quae non facit fructum bonum excidetur, et in ignem mittetur (Matth. III, 10)È Exciditur videlicet a potestate peccandi, quod tantumdem valet, ac si diceret: Ligate illi manus ac pedes (Matth. XXII, 13) In ignem vero mitti, perpetuo male agendi est appetitu cremari. Unde et illud: ÇSupercecidit ignis, et non viderunt solem (Psal. LVII, 9).È Si enim est, ut vere est, quia in interiori illo mundo cupiunt, metuunt, gaudentque, dolentque, licet impiis nequaquam gaudere conveniat, tria tamen alia eis ne momento quidem abesse queant; non dicam quod eisdem passionibus addicantur, quibus olim subjacuerant, sed tanto rabidius quanto spiritualius, ut nil aliud in eis ipsae, non unae [Col.0674D] sed omnimodae passiones, quam ignis indefectivus et semper inurens fiant.¤ III. Igne materiali animas torqueri dicit B. Gregorius.---Quod si quis mihi objicit beatum Gregorium, quod corporeo dicat animas igne puniri (Dialog. lib. IV, cap. 29), advertat, quod ibi dicitur. ÇTeneri, ait, Spiritum per ignem dicimus,È ut in tormento ignis sit videndo ac sentiendo. Ignem namque eo ipso patitur, quo videt, et quia cremari se aspicit, crematur. Quod totum est, quia damnatum se aspicit, animi saeva exacerbatione decoquitur. Vide hominem aeterno ergastulo relegatum, mortifera mortificatur acedia. Vidi hoc anno quemdam, qui timore paupertatis laqueum sibi, nisi a suis erueretur, injecerat. De circumstantia ergo sua, [Col.0675A] secundum beatum papam spiritus habet, unde crucietur.Quod si divitis poena ignis corporalis objicitur, libentissime papam sanctum, si praesens esset, inquirerem, si ignis ille corporeus, ut dicit, habetur, et gustus, et digitus, et lingua, pari modo corporea tenebuntur. Quia ergo non assentire tanto magistro nefarium ducimus, et spiritualibus corporalia in omnimoda illa interioritate miscere nescimus, Deo, quae necdum nobis experiri contigit, committamus. Nemini enim obnitimur, sed pro captu nostro sensa simplici intentione proferimus.CAPUT V. ¤ I. Quid sanctorum exercitii in coelesti gloria; quid impiorum in cruciatibus aeternis.---Diaboli [Col.0675B] cibus peccata suggerere.---Constat itaque quia sicut sanctorum benevolentiae, cum ad Dei visionem perveniunt, inaestimabili semper dulcedine crescunt, ita reproborum animae capiti suo diabolo unitae, tanto vehementius peccandi desiderio non sine atrocissimo tormento aestuant, quanto ab eo, cui cibus est peccata suggerere, nulla intentione discordant. Et sicut sanctos poenitet visa Dei gloria, quod amplius pro ea adipiscenda non laboraverint, sic impii aegerrime dolent, quod ad ea supplicia deventuri non amplius malignis voluptatibus inservierint. Quidni? De advivente impio dicitur: ÇSub lingua ejus labor et dolor (Psal. X, 7).È Labor videlicet, quod male agendi studio insudat; dolor, quo ea quae desideraverit crimina perpetrare non praevalet. Et quid de [Col.0675C] illo qui Satanae concorporatur dici poterit, quanta in eo vehementia pessimi appetitus erit? Si sancti sempiternis in Deum ardoribus fervent, improbi perpetuis furoribus strident.¤ II. Ad quid dives non se, sed Lazarus ut in mundum mittatur orat. Huic opinioni nostrae se confert evangelicum illud capitulum de divite et Lazaro, in quo, si bene discutitur, status interioris mundi plurimum aperitur. In quo primum si perpendas quid sibi velit, quod idem dives non se resuscitari, et ad patris domum mitti, sed Lazarum postulat (Luc. XVI, 27), invenies eum, qui de hac vita cum nequissima 365 voluntate exierat, quia nullam sese corrigendi voluntatem, si resuscitaretur, et ad saeculum [Col.0675D] rediret, habebat, eamdem namque perversitatem qua inter cruciatus carere non poterat, sese nullo modo deserturum pro certo cognoverat. Nec eum e regione profecto latebat, quia si pristino statu restitueretur in mundo, et prioribus studiis emendatiora non gereret, ad centuplicationem damnationis in eadem postremo tormenta recideret. Lazarum ergo resuscitari secure precatur, de quo non aliud sperabatur, quam, qui ante experientiam gloriae pius sub morbo ac inopia vixerat, redivivus non nisi bono melior fieri poterat.¤ III. Quare tanta benevolentia fratrum saluti consulit dives ille.---Accedit quoque nostrae sententiae quod qui, juxta Salomonem, nec sapientiam, nec scientiam neque rationem apud inferos habebat [Col.0676A] (Eccli, IX, 10), quem scilicet diabolicae intentionis furor agebat, quare pro fratribus ne et ipsi perditum irent tam benevole postulabat. Quod si benevolentia bonum est, et haec ipsa supplicio subest, profecto et sapientia, et scientia, atque ratio contra praefati sapientis dictum inibi est. Quia vero sanctus in eo Spiritus mentiri non potest, quam sit futilis ista petitio videre in promptu est.Superius dictum est reprobos in inferno non solum carnalibus affectibus non carituros, sed perversis etiam amoribus coarsuros. Haec dives ille perpendit, dum fratres adventare metuit; scit enim in quocunque fratrum geminari sibi supplicium, et in quorum cultu ac desiderio a divino amore descivit, in eorum quam propositam sibi habet damnatione [Col.0676B] incenditur pariter ac insanit. Dum ergo sibi gehennam, ut sic dixerim, quincuplicari veretur, a suo conventu fratres Lazaro docente amoliri precatur.Sed ab aliquo objici potest, quia poena illa sine bono actu evitari non poterat, ergo sine benevolentia non erat, qui eosdem correctiora agere praeoptabat. Cui inferimus. Sunt multa quae velle videmur, quae tamen nolle nos evidenter agnoscitur; nam si insanabilem morbum patiaris in digito, quem abscindere monearis a chirurgo, dicis tibi malle praecidi quam manus totius ope, morbo gliscente, destitui. Dicis te hoc malle quam illud, cum neutrum probatissime nolis. Talis fuit voluntas in divite, ut volendo nollet, et nolendo vellet, potius [Col.0676C] quam supplicii incrementa subiret. Quoscunque itaque impii contra Deum amarant, hos justo judicio coram se cruciari considerant, quorum poenas ipsi semper in se reciprocant.CAPUT VI. Corporales non sunt animae, nec sensibiles, nisi modo spirituali. Quid vermis spiritualis.---Quae autem corpora animae habeant ego nescio, illud potissimum meo sedet arbitrio, typice debere intelligi quod dicitur ore Dominico: ÇVermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur (Isa. LXVI, 24).È Si a beato Job putri et tabido juste dicebatur: ÇQui me, inquit, comedunt non dormiunt (Job XXX, 17),È ad spiritum non video [Col.0676D] quomodo referatur, quia nasci vermes ex spiritu nondum audivimus, aut vermes mordere spiritum. Quia ergo dissentit a littera vermem spiritualem, quod est perpetui angoris aculeus, et semper infructuosa compunctio, compingamus in anima, cujus ignis nequaquam exstinguitur, quia in finem totius desperatae miseriae indefectibili anxietate decoquitur.Quanta damnatorum tormenta.---Si parum crucis iis qui in inferno sunt ac tortionis existimas, quid pejus quam infinita rabie efferari, et diabolo ac angelis ejus omni vecordia conformari putas? Et justa plane eorum amentia, quia quibus in saeculorum saecula refrigerii omnis desperatio constat aeterna, quid aliud est eis nisi rabies semper nova? [Col.0677A] Si, Apostolo teste, tristitia hujus saeculi appellatur mortem operans (II Cor. VII, 10), dum ex concepto rancore et nimietate doloris manus sibi quis inferre compellitur, quam irremotae mortis acerbitatem mentium illarum atrocitas fovet, quae ne momenti quidem unius otium sustinet? Spebus etsi falsis aliquoties lenitur animus in hac vita, illic est adeo interior sine omni ineptae cogitationis adulatione severitas, ut nulla surrepere possit, quae vel ad punctum miseris allubescat inanitas.CAPUT VII. Qui a Domino fuere ab inferno liberati quomodo in tenebris constituti fuisse dicuntur. Praecipua reproborum poena in inferno, a Dei contemplatione privatio [Col.0677B] est aeterna.---Porro si ii qui de inferno, Domino resurgente, sunt eruti, dum inibi essent in tenebris dicuntur fuisse constituti, cum nullas ibi tenebras nisi solius fastidii paterentur, quae divinae visionis diuturnis privationibus quotidie augerentur, qui spe tamen ejus aliquando potiundae nullatenus privabantur; quid, non dico eorum oculis, sed cordibus obscurius, quibus tantae crassitudo desperationis obtenditur? Dicant alii ignes, sulphur objiciant, procellarum spiritus pariter attexant, securus sententiam fero, nullum deterius barathrum, nullum crudelius apud illos exitium, gravius universo tortore tormentum, quod tam pium, tam serenum Dominum sunt desperabiliter amissuri, quem ad summam infelicitatis atque miseriae non sunt usquequaque [Col.0677C] visuri, usquequaque enim non tenebrascerent, si aliquorsum respirarent.366 Si enim ÇQui videt Filium, et credit in eum, habet vitam aeternam (Joan. VI, 40),È et: ÇHaec est vita aeterna, ut cognoscant te Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. XVII, 3),È ut sola beatitudini sanctorum sufficiat Dei visio sempiterna; quis contraire vel obniti audeat, principalem, imo singularem damnatorum calamitatis esse causam, quia sint aeternaliter a Dei contemplatione seclusi? Nec in aliquo videtur absurdum, imo et veritas et verisimillimum constat, quia quod sanctis vitam sicut oculi corpori claritudinem praestat, hoc reprobis mortem sicut noctem privatio luminis irrogat.CAPUT VIII. [Col.0677D] ¤ I. Incorporeae animae probantur.---Praeterea et de animarum a quibusdam sic forma tractatur ut eisdem ab ipsis humanae appingantur effigies, quam ego sententiam sicut non sentio, ita nec capio. Si enim aurem et oculum, narem et labium, pectus et uterum, renes et coxas, pedes ac tibias illis ascribas, nimirum facis esse corporeas. Quod si corporeae sunt, quomodo intra corpus se capiunt? Quod si ita capiuntur, sicut minora vascula intra majora tenentur, scire velim quomodo duo intra alterutrum corpora sub tanta arctitudine cohibentur. Haec dico non contra ipsos, sed secundum [Col.0678A] potius verba ipsorum, qui scripserunt animas corporum suorum habere effigies; tales enim sunt quos refellere temerarium dico. Si ergo corpori corpus inseritur, ita necesse est coaptetur ut os ori, manus manui, quodque cuique membrum membro apponatur: ut si, ut assolet, praecidi contigerit, pro uno duo amputentur.Denique etsi ita effigiatas credas, necesse est eas, et locis, et morulis circumscribas, totumque quod spiritus sunt et vocantur his auferas. Quae etiam quantitas earum major quam corporis, quaeve alacritas erit? Quod si pro argumento assumitur, quod secundum species corporum in visione videntur, facile obruitur, quia nec corpus, nec anima est, quae sic videtur, sed sola visae rei imago ad animum [Col.0678B] reportatur.Quid aquae quas dives expostulat in tormentis.---Putent itaque suffragari sibi quod dives in inferno linguam, digitum Lazarus habebat (Luc. XVI, 24). Sed velim iis objicere, utrum in spirituali illo mundo aquae erant? Quod si erant, ergo incolae ejus materialibus his egebant. Esto. Et unde ad restinguendum gehennae focum adeo efficaces fuerant? Deus meus, ibi gutta quid faceret, cum incassum linguae illi Ganges et Indus influeret? Extremum ergo digiti Lazari guttam inferre intelligimus, cum per intentionem vel minimam ejus ministraretur diviti cujuslibet parvissimae indulgentiae munus. Iste est minimus digitus, quem Pharisaei et Scribae, impositis oneribus gravibus et importabilibus, in [Col.0678C] humeros hominum nolunt ad ea levanda movere (Matth. XXIII, 4).Quod si adhuc imago humana defenditur: Quid apud beatum Gregorium in sphaera ignea Germanus efficiet (Dialog., lib. II, cap. 35)? In quam partem Scholastica in columbam versa se conferet (Ibid., cap. 33)? Tota igitur controversia haec collidatur ad unum, ut neque humanam, neque igneam, neque columbinam speciem eis imputemus, sed prorsus eas omni corporea re ac similitudine denudemus, eamque subtilitati intellectuali universam mancipemus. Inconveniens enim est ut spiritualis habitatio habitatores dicatur habere corporeos. Si sane Jesu Domini verba sunt: ÇRegnum, inquit, meum non [Col.0678D] est de hoc mundo (Joan. XVIII, 36),È et: ÇNon bibam de genimine vitis, donec bibam illud novum in regno meo (Matth. XXVI, 29),È et hoc idem regnum quotidie petitur ut adveniat (Matth. VI, 10), indubie dicimus quod coelum, id est superior illa pars triplicis machinae, quae et ob digniorem sui partem sedes Dei appellatur, nihil aliud est quam spiritualis interioritas ista, in qua ac si extra mundum istum regnare se Dominus perhibet, quia hic princeps sibi aeris hujus cum suis plurimum adversatur, in illo autem quiete omnia possidet.Hoc regnum, id est, quibus per charitatem regnavit et regnat, postquam Çtradiderit Deo et Patri, tunc erit Deus omnia in omnibus (I Cor. XV, 24).È Unde et latroni dicitur: ÇHodie mecum eris,È non [Col.0679A] dicit in coelo, sed Çin paradiso (Luc. XXIII, 43).È Paradisus enim est, ubi jugis Christi visio est; quod nusquam nisi in illo spirituali saeculo est. Neque namque coelum discipulis videntibus ideo ascendit, ut, parte inferiore vacante, parti superiori insideat, sed quasi digniorem locum obtinere se monstret, ex quo minus intelligentibus apud Patrem praesidere se indicet, cum apud interiorem illum mundum, neque altum, neque imum, aut locale aliquid esse constet, praesertim qui tempora et loca non habet.[Col.0680A] Sicut ergo sensualitas per seipsam rationem atque intellectum non dico superordinat, sed nec penetrat: ÇAnimalis enim homo non percipit quae Dei sunt (I Cor. II, 14),È ratio autem et intellectus non solum ista sub se discernit, sed et divina subintrat, sic Deus et sancti, quasi intellectus et ratio, corporea cuncta dijudicant, ita tamen ut neutros corporea illa contingant.Haec sine praejudicio melioris sententiae nucusque decursa, non verborum ambitu, sed sola fide munimus.[Col.0679] FINIS.